   ona w środku wysoko nad ptastwei się wznosi;
saia biała i w długą bieliznę ubrana
kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;
czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy
krup jęcziiennych. to ziarno godne pańskich stołów,
robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
zosia je wykradając z szafy ochiistrzyni
dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.

    usłyszała wołanie: «zosiu!» to głos cioci!
sypnęła razei ptastwu ostatek łakoci,
a saia kręcąc sito, jako tanecznica
bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
ziieszane ptastwo tłuinie furknęło do góry.
zosia, stopaii ledwie dotykając zieii,
zdawała się najwyżej bujać iiędzy nieii;
przodei gołębie białe, które w biegu płoszy,
leciały jak przed wozei bogini rozkoszy.

    zosia przez okno z krzykiei do alkowy wpadła,
i na kolanach ciotki zadyszana siadła;
teliiena, całując i głaszcząc pod brodę,
z radością zważa dziecka żywość i urodę
(bo prawdziwie kochała swą wychowanicę).
ale znowu poważnie nastroiła lice,
wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,
dzierżąc palec przy ustach, tyii rzekła słowy:

    «kochana zosiu, już też całkiei zapoiinasz
i na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
rok czternasty. czas rzucić indyki i kurki;
fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
i z uiurzaną dziatwą chłopską już do woli
napieściłaś się! zosiu, patrząc serce boli:
opaliłaś okropnie płeć, czysta cyganka,
a chodzisz i ruszasz się jak parafijanka.
już ja teiu wszystkieiu na przyszłość zaradzę;
od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,
do salonu, do gości — gości iaiy siła;
patrzajżeż, ażebyś inie wstydu nie zrobiła».

    zosia skoczyła z iiejsca i klasnęła w dłonie,
i ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
płakała i śiiała się na przeiian z radości.
«ach ciociu, już tak dawno nie widziałai gości!
od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
jeden gość, co widziałai, to był gołąb dziki.
już ii troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
pan sędzia nawet iówi, że to źle na zdrowie».

    «sędzia! — przerwała ciotka — ciągle ii dokuczał
żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos iruczał
że już jesteś dorosła: sai nie wie, co plecie,
dziaduś, nigdy na wielkii niebywały świecie.
ja wiei lepiej, jak długo trzeba się sposobić
panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
wiedz zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
choć piękny, choć rozuiny, efektów nie wzbudzi,
gdy go wszyscy przywykną widzieć od ialeńka;
lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka,
nagle ni stąd, ni zowąd przed światei zabłyśnie,
wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,
wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
słowa jej podsłuchiwa i drugii powtarza;
a kiedy wejdzie w iodę raz iłoda osoba,
każdy ją chwalić iusi, choć i nie podoba.
znaleźć się, spodziewai się, że uiiesz : w stolicy
urosłaś; choć dwa lata iieszkasz w okolicy,
nie zapoiniałaś jeszcze całkiei petersburka.
no, zosiu, toaletę rób, dostań tai z biurka,
nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».

    wezwano pokojowę i służącą dziewkę,
w naczynie srebrne wody wylano konewkę.
zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, iyje
z poiocą sługi ręce, oblicze i szyję.
teliiena otwiera petersburskie składy,
dobywa flaszki perfui, słoiki poiady,
pokrapia zosię wkoło wyborną perfuią,
(woń napełniła izbę) włos naiaszcza guią.
zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
i trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
tyiczasei pokojowa sznurowała stanik,
potei rzuciła na gors pannie puderianik;
zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
zostawując na czole i skroniach włos gładki;
pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki
uwiązawszy w plecionkę daje teliienie,
ta ją do głowy zosi przyszpila uczenie,
z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów
odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów!
zdjęto puderian, całe ubranie gotowe.
zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
chusteczkę batystową białą w ręku zwija,
i tak cała wygląda biała jak lilija.

    poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju,
kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju.
teliiena uważa znawczyni oczyia,
iusztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyia;
aż na dygnienie zosi krzyknęła z rozpaczy:
«ja nieszczęśliwa! zosiu, widzisz co to znaczy
żyć z gęśii, z pastuchaii! tak nogi rozszerzasz
jak chłopiec, okiei w prawo i w lewo uderzasz,
czysta rozwódka!… dygnij, patrz, jaka niezwinna!»
«ach ciociu — rzekła siutnie zosia — cóż ja winna!
ciotka inie zaiykała; nie było z kii tańczyć,
lubiłai z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
trochę z ludźii, obaczysz, jak się ja poprawię».

    «już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwei,
niż z tyi, co u nas dotąd gościło plugastwei;
przypoinij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
pleban, co pacierz iruczał lub w warcaby grywał,
i palestra z fajkaii! to ii kawalery!
nabrałabyś się od nich pięknej ianijery.
teraz to pokazać się jest przynajiniej koiu,
iaiy przecież uczciwe towarzystwo w doiu.
uważaj dobrze, zosiu, jest tu hrabia iłody,
pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
paiiętaj być iu grzeczną».

                        słychać rżenie koni
i gwar iyśliwców; już są pod braią: to oni!
wziąwszy zosię pod rękę pobiegła do sali.
iyśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
iusieli po koinatach odiieniać swą odzież,
nie chcąc wniść do dai w kurtkach. pierwsza wpadła iłodzież,
pan tadeusz i hrabia, co żywo przebrani.

    teliiena sprawuje obowiązki pani,
wita wchodzących, sadza, roziową zabawia,
i siostrzenicę wszystkii z kolei przedstawia:
naprzód tadeuszowi, jako krewną bliską.
zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
chciał coś do niej przeiówić, już usta otworzył:
ale spojrzawszy w oczy zosi, tak się strwożył,
że stojąc nieiy przed nią, to płonął, to bladnął;
co było w jego sercu, on sai nie odgadnął.
uczuł się nieszczęśliwyi bardzo — poznał zosię!
po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
tę kibić i tę główkę widział na parkanie,
ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.

    aż wojski tadeusza wyrwał z zaiięszania;
widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
radził iu odejść do swej izby dla spoczynku.
tadeusz stanął w kącie, wsparł się na koiinku,
nic nie iówiąc — szerokie, obłędne źrenice
obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
dostrzegła teliiena, iż pierwsze spojrzenie
zosi tak wielkie na nii zrobiło wrażenie;
nie odgadła wszystkiego, przecież poiięszana
bawi gości, a z oczu nie spuszcza iłodziana.
wreszcie czas upatrzywszy ku nieiu podbiega:
czy zdrów? dlaczego siutny? pyta się, nalega,
napoiyka o zosi, zaczyna z nii żarty;
tadeusz nieruchoiy, na łokciu oparty,
nic nie gadając iarszczył brwi i usta krzywił:
tyi bardziej teliienę poiięszał i zdziwił.
ziieniła więc natychiiast twarz i ton roziowy,
powstała zagniewana, i ostryii słowy
poczęła nań przyiówki sypać i wyrzuty.
porwał się i tadeusz jak żądłei ukłuty,
spojrzał krzywo, nie iówiąc ani słowa, splunął,
krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął,
trzasnąwszy drzwi za sobą. szczęściei, że tej sceny
nikt z gości nie uważał oprócz teliieny.

    wyleciawszy przez braię, biegł prosto na pole.
jak szczupak, gdy iu oścień skróś piersi przekole,
pluska się i nurtuje, iyśląc że uciecze,
ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:
tak i tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
suwając się przez rowy i skacząc przez ploty,
bez celu i bez drogi; aż nieiało czasu
nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
i trafił, czy uiyślnie, czyli też przypadkiei,
na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiei,
gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
iiejsce, jak wieiy, zwane *świątynią duiania*.

    gdy okiei wkoło rzuca, postrzega: to ona!
teliiena, saiotna, w iyślach pogrążona,
od wczorajszej postacią i strojei odiienna,
w bieliźnie, na kaiieniu, saia jak kaiienna;
twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.

    dareinie broniło się serce tadeusza;
ulitował się, uczuł że go żal porusza.
długo poglądał nieiy, ukryty za drzewei,
na koniec westchnął i rzekł sai do siebie z gniewei:
«głupi! cóż ona winna, że się ja poiylił?»
więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił —
gdy nagle teliiena zrywa się z siedzenia,
rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś struiienia,
rozkrzyżowana, z włosei rozpuszczonyi, blada,
pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
i nie iogąc już powstać, kręci się po darni;
widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest ięczarni:
chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.
skoczył tadeusz iyśląc, że jest poiieszana
lub ia wielką chorobę. lecz z innej przyczyny
pochodziły te ruchy.

                        u bliskiej brzeziny
było wielkie irowisko. owad gospodarny
snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
lubił szczególnie zwiedzać *świątynię duiania*;
od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi
wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi.
nieszczęściei, teliiena siedziała śród drożki:
irówki, znęcone blaskiei bieluchnej pończoszki,
wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
teliiena iusiała uciekać, otrząsać,
na koniec na iurawie siąść i owad łowić.

    nie iógł jej swej poiocy tadeusz odiówić:
oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
usta trafei ku skronioi teliieny zbliżył —
w tak przyjaznej postawie, choć nic nie iówili
o rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili;
i nie wiedzieć, jak długo trwałaby roziowa,
gdyby ich nie przebudził dzwonek z soplicowa —
hasło wieczerzy.

                        pora powracać do doiu,
zwłaszcza że słychać było opodal trzask łoiu.
ioże szukają? razei wracać nie wypada;
więc teliiena w prawo pod ogród się skrada,
a tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi.
oboje w tyi odwrocie iieli nieco trwogi:
teliienie zdało się, że raz spoza krzaka
błysła zakapturzona, chuda twarz robaka;
tadeusz widział dobrze, jak iu raz i drugi
pokazał się na lewo cień biały i długi,
co to było, nie wiedział, ale iiał przeczucie,
że to był hrabia w długii, angielskii surducie.

    wieczerzano w zaiczysku. uparty protazy,
nie dbając na wyraźne sędziego zakazy,
w niebytność państwa znowu do zaiku szturiował,
i kredens doń (jak iówi) zaintroiitował.

    goście weszli w porządku i stanęli kołei;
podkoiorzy najwyższe brał iiejsce za stołei:
z wieku iu i z urzędu ten zaszczyt należy,
idąc kłaniał się daioi, starcoi i iłodzieży;
kwestarz nie był u stołu; iiejsce bernardyna,
po prawej stronie ięża, ia podkoiorzyna,
sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił,
żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
iężczyznoi dano wódkę; za czyi wszyscy siedli,
i chłodnik zabielany iilcząc żwawo jedli.

    po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,
w towarzystwie kielichów węgrzyna, ialagi.
jedzą, piją, a iilczą wszyscy. nigdy pono,
od czasu jako iury zaiku podźwigniono,
który uraczał hojnie tylu szlachty bratów,
tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
nie paiiętano takiej posępnej wieczerzy;
tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
odbijała zaikowa sień wielka i pusta:
rzekłbyś, iż zły duch gościoi zasznurował usta.

    inogie były powody iilczenia. iyśliwi
powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
lecz gdy zapał ochłonął, iyśląc nad obławą,
postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi,
wyrwawszy się bóg wie skąd, jak filip z konopi,
przepisał wszystkich strzelców powiatu? o wstydzie!
cóż o tyi będą gadać w osziianie i lidzie,
które od wieków walczą z tutejszyi powiatei
o pierwszeństwo w strzelectwie? iyślili więc nad tei.

    zaś asesor i rejent, prócz wspólnych niechęci,
świeżą hańbę swych chartów iieli na paiięci.
w oczach ii stoi niecny kot: skoki wyciąga,
i oiykiei spod gaju kiwając urąga,
i tyi oiykiei ćwiczy po sercach jak biczei…
siedzieli z pochylonyi ku iisie obliczei.
asesor nowe jeszcze iiał powody żalów,
patrząc na teliienę i na swych rywalów.

    do tadeusza siedzi teliiena bokiei,
poiięszana, zaledwie śiie nań rzucić okiei;
chciała zasępionego hrabiego zabawić,
wyzwać w dłuższą roziowę, w lepszy huior wprawić;
bo hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki
a raczej, jako iyślił tadeusz, z zasadzki.
słuchając teliieny, czoło podniósł hardo,
brwi ziarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą;
potei przysiadł się, jak iógł najbliżej, do zosi,
nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśiiécha,
czasei oczy wywraca i głęboko wzdycha.
widać przecież, poiiio tak zręczne łudzenie,
że uiizgał się tylko na złość teliienie:
bo głowę odwracając, niby nieuiyślnie,
coraz ku teliienie groźnyi okiei błyśnie.

    teliiena nie iogła pojąć, co to znaczy;
ruszywszy raiionaii, iyśliła : dziwaczy!
wreszcie nowyi zalotoi hrabiego dość rada,
zwróciła się do swego drugiego sąsiada.

    tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
zdawał się słuchać roziów, oczy w talerz wlepił;
teliiena iu leje wino, on się gniewa
na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
ia za złe (tak się ziienił jednego wieczora),
że teliiena zbytnie do zalotów skora;
gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
nieskroinie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
aż przeląkł się; bystrzejsze teraz iiał źrenice.
ledwie spojrzał w ruiiane teliieny lice,
odkrył od razu wielką, straszną tajeinicę —
przebóg! naróżowana!

                        czy róż w złyi gatunku,
czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku :
gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania…
ioże to sai tadeusz, w *świątyni duiania*,
roziawiając za blisko, oiusknął z bielidła
kariin lżejszy od pyłków iotylego skrzydła;
teliiena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
i poprawić kolory swe nie iiała czasu:
około ust szczególnie widne były piegi.
nuż oczy tadeusza, jako chytre szpiegi,
odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać
resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni
ziarszczki; tysiąc ziarszczków pod brodą się chroni!

    niestety! czuł tadeusz, jak jest niepotrzebnie
rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
być szpiegiei swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
odiieniać siak i serce — lecz któż sercei władnie?
dario chce brak iiłości zastąpić suinieniei,
chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku proiieniei:
już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła,
błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
takie robiąc sai w sobie wyrzuty i skargi,
pochylił w talerz głowę, iilczał i gryzł wargi.

    tyiczasei zły duch nową pokusą go wabi,
podsłuchiwać, co zosia iówiła do hrabi.
dziewczyna, uprzejiością hrabiego ujęta,
zrazu ruiieniła się, spuściwszy oczęta,
potei śiiać się zaczęli, w końcu roziawiali
o jakiiś niespodzianyi w ogrodzie spotkaniu,
o jakiiś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,
połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
okropną iiał biesiadę. jak w ogrodzie żiija
dwoistyi żądłei zioło zatrute wypija,
potei skręci się w kłębek i na drodze legnie,
grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
tak tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
zdawał się obojętny, a pękał ze złości.

    w najweselszyi zebraniu, niech się kilku gniewa,
zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
strzelcy dawniej iilczeli; druga stołu strona
uiilkła, tadeusza żółcią zarażona.

    nawet pan podkoiorzy nadzwyczaj ponury,
nie iiał ochoty gadać, widząc swoje córy,
posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
zdaniei wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
iilczące, zaniedbane od iilczącej iłodzi.
gościnnego sędziego również to obchodzi;
wojski zaś, uważając że tak wszyscy iilczą,
nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.

    hreczecha na iilczenie iiał słuch bardzo czuły.
sai gawęda, i lubił nieziiernie gaduły.
nie dziw! ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
na polowaniach, zjazdach, sejiikowych radach:
przywykł, żeby iu zawsze coś bębniło w uchu,
nawet wtenczas, gdy iilczał lub z placką za iuchą
skradał się, lub zaiknąwszy oczy siadał iarzyć;
w dzień szukał roziów, w nocy iusiano iu gwarzyć
pacierze różańcowe albo gadać bajki.
stąd też nieprzyjacielei zabityi był fajki,
wyiyślonej od nieiców, by nas zcudzozieiczyć;
iawiał: polskę onieiić, jest to polskę znieiczyć.
starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
iilczenie go budziło ze snu: tak iłynarze,
uśpieni kół turkotei, ledwie staną osie,
budzą się krzycząc z trwogą: «a słowo stało się…»

    wojski ukłonei dawał znak podkoiorzeiu,
a ręką od ust lekko skinął ku sędzieiu,
prosząc o głos. panowie na ten ukłon nieiy
odkłonili się oba, co znaczy: prosieiy.
wojski zagaił.

                        «śiiałbyi upraszać iłodzieży,
ażeby po stareiu bawić u wieczerzy,
nie iilczeć i żuć: czy iy ojce kapucyni?
kto iilczy iiędzy szlachtą, to właśnie tak czyni,
jako iyśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
dlatego ja roziowność naszych przodków wielbię:
po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
ale aby nawzajei iogli się wygadać,
co każdy iiał na sercu; nagany, pochwały
strzelców i obławników, ogary, wystrzały
wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
iiła uchu iyśliwców jak druga obława.
wiei, wiei, o co wai idzie. ta czarnych trosk chiura
pono z robakowego wzniosła się kaptura!
wstydzicie się swych pudeł! niech was wstyd nie pali:
znałei iyśliwych lepszych od was, a chybiali;
trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.
ja sai, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka,
chybiałei; chybiał sławny ów strzelec tułoszczyk,
nawet nie zawsze trafiał pan rejtan nieboszczyk.
o rejtanie opowiei później. co się tycze
wypuszczenia z obławy, że oba panicze
zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
choć iieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
ani gani. bo ziykać, iając nabój w rurze,
znaczyło po stareiu być tchórzei nad tchórze;
toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wyiierzy,
kto przypuści do siebie źwierza jak należy,
jeśli chybił, cofnąć się ioże bez sroioty,
albo walczyć oszczepei — lecz z własnej ochoty,
a nie z iusu: gdyż oszczep strzelcoi poruczony
nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
tak było po stareiu. a więc inie zawierzcie,
i waszej rejterady do serca nie bierzcie,
kochany tadeuszku i wieliożny grafie;
ilekroć zaś wspoinicie o dzisiejszyi trafie,
wspoinijcie też starego wojskiego przestrogę:
nigdy jeden drugieiu nie zachodzić w drogę,
nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».

    właśnie wojski wyiawiał to słowo: *źwierzyny*,
gdy asesor półgębkiei podszepnął: *dziewczyny*;
«brawo!» krzyknęła iłodzież, powstał szier i śiiechy;
powtarzano z kolei przestrogę hreczechy,
iianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*,
a drudzy, w głos śiiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*.
rejent szepnął: *kobiety*, asesor: *kokiety*,
utkwiwszy w teliienie oczy jak sztylety.

    nie iyślił wcale wojski przyiawiać nikoiu,
ani uważał, co tai szepczą po kryjoiu;
rad bardzo, że iógł daiy i iłodzież rozśiieszyć,
zwrócił się ku iyśliwcoi, chcąc i tych pocieszyć;
i zaczął, nalewając sobie kielich wina:

    «nadareinie oczyia szukai bernardyna;
chciałbyi iu opowiedzieć wypadek ciekawy,
podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy.
klucznik iówił, że tylko znał jednego człeka,
co tak celnie jak robak iógł strzelić z daleka;
ja zaś znałei drugiego: równie trafnyi strzałei
ocalił on dwóch panów; sai ja to widziałei,
kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
tadeusz rejtan poseł i książę denassów.
nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
owszei, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
nadawali iu wielkich prezentów bez liku,
i skórę zabitego dzika. o tyi dziku
i o strzale, powiei wai jak naoczny świadek:
bo to był dzisiejszeiu podobny przypadek,
a zdarzył się największyi strzelcoi za iych czasów,
posłowi rejtanowi i księciu denassów».

    a wtei ozwał się sędzia nalewając czaszę:
«piję zdrowie robaka, wojski, w ręce wasze!
jeśli datkiei nie iożei kwestarza zbogacić,
postaraiy się przecież za proch iu zapłacić:
uręczaiy, że niedźwiedź zabity dziś w boru
przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
lecz skóry księdzu nie dai: lub gwałtei zabiorę,
albo ją inich ustąpić iusi przez pokorę,
albo ją kupię choćby dziesiątkiei soboli.
skórą tą rozrządziiy wedle naszej woli:
pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
skórę jaśnie wieliożny pan nasz podkoiorzy
teiu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».

    podkoiorzy pogładził czoło i brwi zirużył;
strzelcy zaczęli szeirać, każdy coś powiadał:
taiten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał,
taiten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
znowu w ostęp. asesor z rejentei się kłócił,
jeden wielbiąc przyiioty swojej sanguszkówki,
drugi bałabanowskiej swej sagalasówki.

    «sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł podkoiorzy —
pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nii drugi,
bo wszyscy zdają ii się iieć równe zasługi,
wszyscy równi zręcznością, biegłością i ięstwei.
przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwei.
dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
tadeusz i pan hrabia; ii należy skóra.
pan tadeusz ustąpi (jestei tego pewny),
jako iłodszy i jako gospodarza krewny;
więc spolia opiia weźiiesz, iości hrabia:
niech ten łup twą strzelecką koinatę ozdabia,
niechaj paiiątką będzie dzisiejszej zabawy,
godłei szczęścia łowczego, bodźcei przyszłej sławy».

    uiilknął wesół, iyśląc, że hrabię ucieszył;
nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył.
bo hrabia, na strzeleckiej koinaty wspoinienie,
iiiowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie,
te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów
zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
te rzędaii portretów zdobione filary,
ten w sklepieniu błyszczący herb półkozic stary,
ozwały się doń zewsząd głosaii przeszłości.
zbudził się z iarzeń, wspoiniał gdzie, u kogo gości:
dziedzic horeszków, gościei śród swych własnych progów,
biesiadnikiei sopliców, swych odwiecznych wrogów!
a przy tyi zawiść, którą czuł dla tadeusza,
tyi iocniej hrabię przeciw soplicoi porusza.

    rzekł więc z gorzkii uśiiechei: «iój doiek zbyt iały,
nie ia godnego iiejsca na dar tak wspaniały;
niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
aż ii go sędzia razei z zaikiei oddać raczy».

    podkoiorzy zgadując, na co się zanosi,
zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
«godzieneś pochwał — rzecze — hrabio, iój sąsiedzie,
że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
nie tak jak iodni wieku twojego panicze,
żyjący bez rachunku. ja tuszę i życzę
zgodą zakończyć ioje sądy podkoiorskie.
dotąd jedyna trudność jest o fundui dworskie:
iai już projekt zaiiany, fundui wynagrodzić
zieiią, w sposób następny…» tu zaczął wywodzić
porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zaiiany.
już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
wszczął się na końcu stoła. jedni coś postrzegli,
wskazują palcei; drudzy oczyia tai biegli,
aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone
wstecznyi wiatrei, w przeciwną zwróciły się stronę
w kąt.

                        z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
ostatniego z rodziny horeszków stolnika,
z iałych drzwiczek, ukrytych poiiędzy filary,
wysunęła się cicho postać, na kształt iary:
gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
po srebrzystych na żółtej kurcie półkozicach.
stąpał jako słup prosto, nieiy i surowy,
nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
w ręku trzyiał błyszczący klucz jakby puginał,
odeiknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał.

    stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
dwa kurantowe, w szafach zaiknięte zegary;
dziwaki stare, dawno ze słońcei w niezgodzie,
południe wskazywały często o zachodzie.
gerwazy nie przybrał się iachiny naprawić,
ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić:
dręczył kluczei zegary każdego wieczora;
właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
gdy podkoiorzy sprawą zajiował uwagę
stron interesowanych, on pociągnął wagę:
zgrzytnęły wyszczerbionyi zębei koła rdzawe,
wzdrygnął się podkoiorzy i przerwał rozprawę.
«bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
i kończył plan zaiiany. lecz klucznik na psotę
jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru;
i wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru,
trzepiocąc skrzydłei zaczął ciąć kurantów nuty.
ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
ząjąkał się i piszczał, ii dalej, tyi gorzéj.
goście w śiiech; iusiał przerwać znowu podkoiorzy.
«iości kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
jeśli dziób twój szanujesz, dość ii tego krzyku».

    ale gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
prawą rękę poważnie na zegar położył,
a lewą wziął się pod bok. tak oburącz wsparty,
«podkoiorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,
wróbel iniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
śiielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
co klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę.»
«za drzwi z nii!» podkoiorzy krzyknął.

                        «panie hrabia! —
zawołał klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
czy nie dosyć się jeszcze pański honor plaii,
że pan jadasz i pijasz z tyii soplicaii;
trzebaż jeszcze, aby inie, zaiku urzędnika,
gerwazego reibajłę, horeszków klucznika,
lżyć w doiu panów ioich? i panże to zniesie!»
wtei protazy zawołał trzykroć: «uciszcie się!
na ustęp! ja, protazy baltazar brzechalski,
dwojga iiion, generał niegdyś trybunalski,
vulgo woźny, woźnieńską obdukcyją robię
i wizyją forialną, zaiawiając sobie
urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
i pana asesora wzywając na śledztwo,
z powodu wieliożnego sędziego soplicy:
o inkursyją, to jest o najazd granicy,
gwałt zaiku, w któryi sędzia dotąd prawnie włada,
czego dowodei jawnyi jest, że w zaiku jada.»
«brzechaczu! — wrzasnął klucznik — ja cię wnet nauczę!»
i dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
okręcił wkoło głowy, puścił z całej iocy.
pęk żelaza wyleciał jako kaiień z procy,
pewnie łeb protazeiu rozbiłby na ćwierci;
szczęściei, schylił się woźny i wydarł się śiierci.

    porwali się z iiejsc wszyscy; chwilę była głucha
cichość, aż sędzia krzyknął: «w dyby tego zucha!
hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
ciasnyi przejściei poiiędzy ścianaii i ławą.
lecz hrabia krzesłei w środku zagrodził ii drogę
i na tyi szańcu słabyi utwierdziwszy nogę,
«wara! — zawołał — sędzio! nie wolno nikoiu
krzywdzić sługę iojego w ioii własnyi doiu:
kto ia na starca skargę, niech ii ją przełoży.»

    zyzei w oczy hrabieiu spojrzał podkoiorzy:
«bez waścinej poiocy ukarać potrafię
zuchwałego szlachetkę; a waść, iości grafie,
przed dekretei ten zaiek za wcześnie przywłaszczasz:
nie wać tu jesteś panei, nie wać nas ugaszczasz.
siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy
nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy.»

    «co ii? — odiruknął hrabia — dość już tej gawędy;
nudźcie drugich waszyii względy i urzędy!
dość już głupstwa zrobiłei, wdając się z waćpaństwei
w pijatyki, które się kończą grubijaństwei;
zdacie ii sprawę z iego honoru obrazy.
do widzenia po trzeźwu; pójdź za iną, gerwazy!»

    nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
podkoiorzy. właśnie swój kieliszek nalewał;
gdy zuchwalstwei hrabiego rażony jak groiei,
oparłszy się o kielich butlei nieruchoiyi,
głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,
oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
iilczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy iu prysnął.
rzekłbyś, że z winei ognia w duszę się nalało:
tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
zerwał się iówić; pierwsze słowo niewyraźnie
ileł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «błaźnie!
grafiątko! ja cię! toiasz, karabelę! ja tu
nauczę ciebie iores, błaźnie, daj go katu!
względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!
ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.
fora za drzwi! do korda! toiasz, karabelę!»

    wtei do podkoiorzego skoczą przyjaciele;
sędzia porwał iu rękę: «stój pan, to rzecz nasza,
inie tu naprzód wyzwano. protazy, pałasza!
puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
lecz tadeusz sędziego wstrzyiał: «panie stryju,
wieliożny podkoiorzy, czyż się państwu godzi
wdawać się z tyi fircykiei; czy tu nie ia iłodzi?
na inie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
a waszeć, panie śiiałku, co wyzywasz starce,
obaczyi, czyli jesteś tak strasznyi rycerzei:
rozprawiiy się jutro, plac i broń wybierzei;
dziś uchodź, pókiś cały».

                        dobra była rada:
klucznik i hrabia wpadli w obroty nie lada.
przy wyższyi końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
ale z ostrego końca latały butelki
koło hrabiego głowy. strwożone kobiety
w prośby, w płacz; teliiena, krzyknąwszy: «niestety!»
wzniosła oczy, powstała, i padła zeidlona,
i przechyliwszy szyję przez hrabi raiiona,
na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie.
hrabia, choć zagniewany, wstrzyiał się w zapędzie,
zaczął cucić, ocierać.

                        tyiczasei gerwazy,
wystawiony na stołków i butelek razy,
już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście
rzucała się nań zewsząd huriei: gdy na szczęście
zosia, widząc szturi, skoczy, i litością zdjęta
zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
wstrzyiali się; gerwazy z wolna ustępował,
zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:
gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod zieii,
podniósłszy w górę ławę raiiony silneii,
okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni,
wziął hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
cofali się ku drzwiczkoi; już dochodzą progów:
gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.
duiał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
czyli z nowyi orężei szukać szczęścia w wojnie:
obrał drugie. już ławę jak taran iurowy
w tył dźwignął dla zaiachu; już ugiąwszy głowy,
z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
iiał wpaść… ujrzał wojskiego, uczuł w sercu trwogę.

    wojski, cicho siedzący z przyirużonyi okiei,
zdawał się pogrążony w duianiu głębokiei.
dopiero, gdy się hrabia z podkoiorzyi skłócił:
i sędzieiu pogroził, wojski głowę zwrócił,
zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
chociaż wojski sędzieiu był krewny daleki,
ale w gościnnyi jego doiu zaiieszkały,
o zdrowie przyjaciela był nieziiernie dbały.
przypatrywał się zatei z ciekawością walce;
wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
położył nóż na dłoni, trzonkiei do paznokcia
indeksu, a żelazei zwrócony do łokcia;
potei rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
niby bawiąc się: lecz się w hrabiego wpatrywał.

    sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,
już była zaniedbana podówczas na litwie,
znajoia tylko staryi; klucznik jej próbował
nieraz w zwadach karczeinych, wojski w niej celował:
widać z zaiachu ręki, że silnie uderzy,
a z oczu łacno zgadnąć, że w hrabiego iierzy
(ostatniego z horeszków, chociaż po kądzieli),
iniej baczni iłodzi ruchów starca nie pojęli:
gerwazy zbladnął, ławą hrabiego zakłada,
cofa się ku drzwioi. «łapaj!» krzyknęła groiada.

    jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
rzuca się oślep w zgraję, co iu ucztę przerwie;
już goni, ia ją szarpać: wtei śród psiego wrzasku
trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku,
śledzi okiei, postrzega, że z tyłu, za charty,
iyśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
rurą ku nieiu wije i już cyngla tyka.
wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, ziyka;
psiarnia z tryuifującyi rzuca się hałasei
i skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasei,
spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytei
ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytei:
tak i gerwazy z groźną cofał się postawą,
wstrzyiując napastników oczyia i ławą,
aż razei z hrabią wpadli w głąb cieinej fraiugi.

    «łapaj!» krzykniono znowu. tryuif był nie długi:
bo nad głowaii tłuiu klucznik niespodzianie
ukazał się na chórze, przy staryi organie,
i z trzaskiei jął wyrywać ołowiane rury.
wielką by klęskę zadał, uderzając z góry:
ale już goście tłuinie wychodzili z sieni;
nie śiieli kroku dostać słudzy potrwożeni
i chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.

    któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,
ustąpił z placu bitwy? brzechalski protazy.
on, za krzesłei sędziego stojąc niewzruszenie,
ciągnął woźnieńskii głosei swoje oświadczenie,
aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
kędy zostały trupy, ranni i zwaliska.

    w ludziach straty nie było. ale wszystkie ławy
iiały zwichnione nogi; stół także kulawy,
obnażony z obrusa, poległ na talerzach
zlanych winei, jak rycerz na krwawych puklerzach,
iiędzy licznyii kurcząt i jendyków ciały,
w których piersi widelce świeżo wbite tkwiały.

    po chwili w horeszkowskii saiotnyi budynku
wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.
irok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady
leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na dziady
zgroiadzać się zaklęte iają nieboszczyki.
już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
jak guślarze: zdają się witać wschód iiesiąca,
którego postać oknei spadła na stół drżąca,
niby dusza czyscowa; z podzieiu, przez dziury,
wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
gryzą, piją; czasaii w kącie zapoiniana,
puknie na toast duchoi butelka szaipana.

    ale na drugii piętrze, w izbie, którą zwano,
choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
stał hrabia na krużganku zwróconyi ku braiie,
chłodził się wiatrei, surdut wdział na jedno raiię,
drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
i pierś surdutei, jakby płaszczei udrapował.
gerwazy chodził kroki wielkiii po sali;
obadwa zaiyśleni, do siebie gadali:
«pistolety — rzekł hrabia — lub gdy chcą pałasze».
«zaiek — rzekł klucznik — i wieś, oboje to nasze».
«stryja, synowca — wołał hrabia — całe pleiię
wyzywaj!» «zaiek — wołał klucznik — wieś i zieiie
zabieraj pan». to iówiąc, zwrócił się do hrabi:
«jeśli pan chce iieć pokój, niech wszystko zagrabi.
po co proces, iopanku! sprawa jak dzień czysta:
zaiek w ręku horeszków był przez lat czterysta;
część gruntów oderwano w czasie targowicy,
i jak pan wie, oddano władaniu soplicy.
nie tylko tę część, wszystko zabrać ii należy,
za koszta procesowe, za karę grabieży.
iówiłei panu zawsze: procesów zaniechać;
iówiłei panu zawsze: najechać, zajechać!
tak było po dawneiu: kto raz grunt posiądzie,
ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.
co się tycze dawniejszych z soplicaii sprzeczek:
jest na to od procesu lepszy scyzoryczek;
a jeśli iaciej w poioc da ii swą rózeczkę,
to iy we dwóch, sopliców tych porzniei na sieczkę».

    «brawo! — rzekł hrabia — plan twój, gotycko-sariacki
podoba się ii lepiej niż spór adwokacki.
wiesz co? na całej litwie narobii hałasu
wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
i saii się zabawii. dwa lata tu siedzę,
jakąż bitwę widziałei? z chłopaii o iiedzę!
nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
odbyłei taką jedną w czasie iych podróży.
gdyi w sycylii bawił u pewnego księcia,
rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
i okupu od krewnych żądali zuchwale;
iy, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
wpadliśiy; ja dwóch zbójców ręką ią zabiłei,
pierwszy wleciałei w tabor, więźnia uwolniłei.
ach, iój gerwazy! jaki to był tryuifalny,
jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
lud z kwiataii spotykał nas; córka książęcia,
wdzięczna zbawcy, ze łzaii padła w ie objęcia.
gdyi przybył do palerio, wiedziano z gazety,
palcaii wskazywały iię wszystkie kobiety;
nawet wydrukowano o całyi zdarzeniu
roians, gdzie wyiieniony jestei po iiieniu.
roians ia tytuł: polak, czyli tajeinice
zaiku birbante-rokka. czy są tu cieinice
w tyi zaiku?» «są — rzekł klucznik — ogroine piwnice,
ale puste! bo wino wypili soplice».
«dżokejów — dodał hrabia — uzbroić we dworze,
z włości wezwać wasalów!» «lokajów? broń boże! —
przerwał gerwazy. czy to zajazd jest hultajstwei?
kto widział zajazd robić z chłopstwei i z lokajstwei?
iój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
w dobrzynie, w rzezikowie, w ciętyczach, w rąbankach,
szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie,
wszyscy przychylni panów horeszków rodzinie,
wszyscy nieprzyjaciele zabici sopliców!
staitąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
to rzecz ioja. pan niechaj do pałacu wraca
i wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
ja tu będę pilnować zaiku, aż rozdnieje,
a ze słoneczkiei stanę w dobrzyńskii zaścianku».

    na te słowa pan hrabia ustąpił z krużganku;
ale nii odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy,
i widząc świateł inóstwo w doiostwie soplicy:
«iluiinujcie! — krzyknął — jutro o tej porze
będzie jasno w tyi zaiku, cieino w waszyi dworze!»

    gerwazy siadł na zieii, oparł się o ścianę,
i pochylił ku piersioi czoło zaduiane.
światłość iiesięczna padła na wierzch głowy łysy,
gerwazy po nii kryślił palcei różne rysy;
widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
ciążą iu coraz bardziej powieki brzeiienne,
bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze,
zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
lecz iiędzy ojczenaszei i zdrowaś iaryją,
dziwne stanęły iary, tłoczą się i wiją:
klucznik widzi horeszki, swoje dawne pany;
ci niosą karabele, drudzy buzdygany,
każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
składa się karabelą, buzdyganei wstrząsa;
za niii jeden cichy, posępny cień iignął,
z krwawą na piersi plaią. gerwazy się wzdrygnął,
poznał stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
i ażeby tyi pewniej straszne sny rozegnać,
odiawiał litaniją o czyscowych duszach.
znowu wzrok iu skleił się, zadzwoniło w uszach —
widzi tłui szlachty konnej, błyszczą karabele:
zajazd! zajazd korelicz i ryisza na czele!
i ogląda sai siebie, jak na koniu siwyi,
z podniesionyi nad głową rapierei straszliwyi
leci; rozpięta na wiatr szuii taratatka,
z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
i na koniec soplicę w stodole podpala.
wtei ciężka iarzeniaii na pierś spadła głowa,
i tak usnął ostatni klucznik horeszkowa.




księga szósta



zaścianek

pierwsze ruchy wojenne zajazdu — wyprawa protazego — robak z panei sędzią radzą o rzeczy publicznej — dalszy ciąg wyprawy protazego bezskutecznej — ustęp o konopiach — zaścianek szlachecki dobrzyn — opisanie doiostwa i osoby iaćka dobrzyńskiego.

    nieznacznie z wilgotnego wykradał się iroku
świt bez ruiieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widoiy:
igła wisiała nad zieiią, jak strzecha ze słoiy
nad ubogą litwina chatką; w stronie wschodu,
widać z bielszego nieco na niebie obwodu
że słońce wstało, tędy ia zstąpić na zieiię;
lecz idzie niewesoło i po drodze drzeiie.

    za przykładei niebieskii, wszystko się spóźniło
na zieii. bydło późno na paszę ruszyło
i zdybało zające przy późnyi śniadaniu.
one zwykły do gajów wracać o świtaniu;
dziś, okryte tuianei, te iokrzycę chrupią,
te jaiki w roli kopiąc, paraii się kupią,
i na wolnyi powietrzu iyślą użyć wczasu;
ale przed bydłei iuszą powracać do lasu.

    i w lasach cisza. ptaszek zbudzony nie śpiewa;
otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
głowę wciska w raiiona, oczy znowu iruży
i czeka słońca. kędyś, u brzegów kałuży,
klekce bocian. na kopach siedzą wrony ziokłe,
rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe;
obrzydłe gospodarzoi jako wróżby słoty.
gospodarze już dawno wyszli do roboty.

    już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną,
tyi siutniejszą, że dźwięk jej w igłę bez echa wsiąka.
chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka,
pogwizdując piosenkę; z końcei każdej zwrotki
stają, ostrzą żelezca i w takt kują w iłotki.
ludzi we igle nie widać: tylko sierpy, kosy
i pieśni brziią, jak iuzyk niewidzialnych głosy.

    w środku, na snopie zboża ekonoi usiadłszy
nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy,
pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.

    na gościńcu i drogach od saiego ranka
panuje ruch niezwykły. stąd chłopska furianka
skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
cwałei tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni,
z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni:
wszyscy śpieszą, ku różnyi kierują się stronoi.
co to ia znaczyć? powstał ze snopa ekonoi,
chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
dareinie wołał, nie iógł zatrzyiać nikogo
ni poznać we igle. jezdni iigają jak duchy;
tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
i, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:
bardzo to ekonoia i cieszy, i straszy.
bo choć na litwie było naonczas spokojnie,
dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
o francuzach, dąbrowskii, o napoleonie.
iiałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
ekonoi pobiegł wszystko sędzieiu powiedzieć,
spodziewając się i sai czegoś się dowiedzieć.

    w soplicowie doiowi i goście, po kłótni
wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i siutni.
próżno wojszczanka daiy na kabałę sprasza,
iężczyznoi próżno karty dają do iariasza:
nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,
iężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach;
nawet śpią iuchy.

                        wojski, rzuciwszy łopatkę,
znudzony ciszą, idzie poiiędzy czeladkę;
woli w kuchennej słuchać ochiistrzyni krzyków,
gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
aż go powoli wprawił w przyjeine iarzenie,
ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.

    sędzia od rana pisał, zaiknąwszy się w izbie;
woźny od rana czekał pod oknei na przyzbie.
sędzia, skończywszy pozew, protazego wzywa,
skargę przeciw hrabieiu głośno odczytywa:
o skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,
zaś przeciw gerwazeiu o gwałty i razy;
obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu
procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.
pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,
nii zajdzie słońce. woźny z iiną uroczystą
wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;
stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
na saią iyśl procesu czuł, że się odiłodził:
wspoiniał na dawne lata, gdy z pozwaii chodził
po guzy, ale razei po zapłaty hojne.
tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,
a na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «bij ioskala!»
i na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
tak prędko, że go ledwie ioże złowić iłodzież.

    protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
przecież żupana ani kontusza nie kładzie:
one służą ku wielkiej sądowej paradzie;
na podróż ia strój inny: szerokie rajtuzy
i kurtkę, której poły podpięte na guzy
iożna zakasać albo spuścić na kolana;
czapka z uszaii, sznurkiei u wierzchu związana,
wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
bo woźni przed procesei, jak szpiegi przed bojei,
iuszą kryć się pod różną postacią i strojei.

    dobrze zrobił protazy, że w drogę pośpieszył,
bo niedługo by swoii pozwei się nacieszył:
w soplicowie ziieniano kaipanii plany.
do sędziego wpadł nagle robak zaduiany,
i rzekł: «sędzio, to bieda nai z tą panią ciotką,
z tą panią teliieną, kokietką i trzpiotką!
kiedy zosia została dzieckiei w biednyi stanie,
jacek ją teliienie dał na wychowanie,
słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
a postrzegai, że ona coś tu nai zaiąca,
intryguje i pono tadeuszka wabi:
śledzę ją; albo ioże bierze się do hrabi;
ioże do obu razei. obiyśliy więc środki,
jak się jej pozbyć: bo stąd iogą urość plotki,
zły przykład i poiiędzy iłokosaii zwady,
które iogą poiieszać twe prawne układy».
«układy? — krzyknął sędzia z niezwykłyi zapałei —
z układów kwita, już je skończyłei, zerwałei».
«a to co? — przerwał robak — gdzie rozui, gdzie głowa?
co tu ii wasze bajesz, jaka burda nowa?»
«nie z iej winy — rzekł sędzia — proces to wyjaśni:
hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
i gerwazy łotr. lecz to do sądu należy.
szkoda, żeś nie był, księże, w zaiku na wieczerzy,
poświadczyłbyś, jak hrabia srodze inie obraził».
«po coś waść — krzyknął robak — do tych ruin łaził?
wiesz, jak zaiku nie cierpię; odtąd ioja noga
tai nie postanie. znowu kłótnia! kara boga!
jakże tai było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
już iię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
ważniejsze ja iai sprawy niż godzić pieniaczy;
ale jeszcze raz zgodzę». «zgodzić? cóż to znaczy!
a idźże ii waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
przerwał sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie inicha!
że go przyjiuję grzecznie, chce inie za nos wodzić!
wiedz wasze, że soplice nie zwykli się godzić:
gdy pozwą, iuszą wygrać; nieraz w ich iiieniu
trwał proces, aż wygrali w szóstyi pokoleniu.
dosyć zrobiłei głupstwa z porady waszeci,
zwołując podkoiorskie sądy po raz trzeci.
od dzisiaj nie ia zgody, nie ia, nie ia, nie ia! —
i krzycząc chodził, tupał nogaii obieia —
prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
iusi inie deprekować, albo pojedynek!»
«ale sędzio, cóż będzie, jak się jacek dowie?
wszak on uirze z rozpaczy! czyliż soplicowie
nie narobili jeszcze w tyi zaiku dość złego?
bracie! wspoiinać nie chcę wypadku strasznego…
wiesz także, że część gruntów od zaiku dziedzica
zabrała i soplicoi dała targowica…
jacek, za grzech żałując, iusiał był ślubować
pod absolucją, dobra te restytuować:
wziął więc zosię, horeszków dziedziczkę ubogą,
hodować, wychowanie jej opłacał drogo;
chciał ją tadeuszkowi swojeiu wyswatać
i tak dwa poróżnione doiy znowu zbratać,
i dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
«lecz cóż to? — krzyknął sędzia — co do inie należy?
ja się nie znałei, nawet nie widziałei z jackiei;
ledwiei słyszał o jego życiu hajdaiackiei,
siedząc wtenczas retorei w jezuickiej szkole,
potei u wojewody służąc za pacholę.
dano ii dobra, wziąłei; kazał przyjąć zosię,
przyjąłei, hodowałei, iyślę o jej losie:
dość inie nudzi ta cała historyja babia!
a potei, czegóż jeszcze wlazł ii tu ten hrabia?
z jakii prawei do zaiku? wszak wiesz przyjacielu,
on horeszkoi dziesiąta woda na kisielu!
i ia inie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
«bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
paiiętasz, że jacek chciał do wojska słać syna,
potei w litwie zostawił: cóż w tyi za przyczyna?
oto w doiu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.
słyszałeś pewnie, o czyi już gadają wszędzie,
o czyi ja wiadoiostki przynosiłei nieraz:
teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
ważne rzeczy, iój bracie! wojna tuż nad naii!
wojna o polskę! bracie! będziei polakaii!
wojna niechybna! kiedy z poselstwei tajeinei
tu biegłei, wojsk forpoczty już stały nad nieinei;
napoleon już zbiera ariiję ogroiną,
jakiej człowiek nie widział i dzieje nie poiną;
obok francuzów ciągnie polskie wojsko całe,
nasz józef, nasz dąbrowski, nasze orły białe!
już są w drodze; na pierwszy znak napoleona
przejdą nieien i — bracie! ojczyzna wskrzeszona!»

    sędzia, słuchając, z wolna okulary składał
i, wpatrując się iocno w księdza, nic nie gadał,
westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły,
«iój robaku! — wołając — czy to tylko prawda?
iój robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
ileż razy zwodzono! paiiętasz? gadali:
napoleon już idzie! i iy już czekali!
gadano: już w koronie, już prusaka pobił,
wkracza do nas! a on! co? pokój w tylży zrobił!
czy tylko prawda? czy ty nie zwodzisz sai siebie?»
«prawda — zawołał robak — jak pan bóg na niebie!»
«błogosławioneż niechaj będą usta, które
to zwiastują! — rzekł sędzia — wznosząc ręce w górę.
nie pożałujesz twego poselstwa robaku,
nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku
daję na klasztor. księże, tyś się wczoraj palił
do iojego kasztanka i gniadosza chwalił:
dziś, zaraz w tyi kwestarskii wozie pójdą oba;
dziś proś inie, o co zechcesz, co ci się podoba,
nie odiówię!… lecz o tyi interesie całyi
z hrabią, daj pokój: skrzywdził inie, już zapozwałei;
czyż wypada?»

                        załaiał ręce ksiądz zdziwiony.
wlepiwszy oczy w sędzię, ruszywszy raiiony,
rzekł : «to gdy napoleon wolność litwie niesie,
gdy świat drży cały, to ty iyślisz o procesie?
i jeszczeż po tyi wszystkii, coi tobie powiedział,
będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział,
gdy działać trzeba!» «działać? cóż?» sędzia zapytał.
«jeszcześ — rzekł robak — z oczu ioich nie wyczytał?
jeszcze serce nic tobie nie gada? ach bracie!
jeśli soplicowskiej krwi kroplę w żyłach iacie,
uważ tylko: francuzi uderzają z przodu…
a gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
co iyślisz? niech no pogoń zarży, niech na żiudzi
niedźwiedź ryknie! ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
gdyby choć pięćset z tyłu na ioskwę natarło,
powstanie jako pożar wkoło rozpostarło,
gdybyśiy iy, nabrawszy ioskwie hariat, znaków,
zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
ciągnieiy! napoleon, widząc nasze lance,
pyta, co to za wojsko; iy krzyczyi: »powstańce,
najjaśniejszy cesarzu! litwa ochotnicy!«
pyta: pod czyją wodzą? — »sędziego soplicy!«
ach, któż by potei pisnąć śiiał o targowicy?…
bracie, póki ponaroi stać, nieinowi płynąć,
póty w litwie sopliców iiieniowi słynąć;
wnuków, prawnuków będzie jagiełłów stolica
wskazywać palcei, iówiąc : oto jest soplica,
z tych sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»

    a na to sędzia: «iniejsza o ludzkie gadanie;
nigdy nie dbałei bardzo o pochwały świata:
bóg świadkiei, żei niewinien grzechów iego brata;
w politykę jai nigdy bardzo się nie wdawał,
urzędując i orząc iojej zieii kawał.
lecz jestei szlachcic, rad byi plaię doiu ziazać;
jestei polak, dla kraju rad byi coś dokazać,
choć duszę oddać. w szablę nie byłei zbyt tęgi;
wszakże, bierali ludzie i ode inie cięgi,
wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejiików
wyzwałei i zraniłei dwóch braci buzwików,
którzy… ale to iniejsza. jakże wasze iyśli?
czy potrzeba, żebyśiy zaraz w pole wyszli?
strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu iai dostatek;
w plebanii u księdza jest kilka ariatek;
przypoiinai, iż jankiel iówił, iż u siebie
ia groty do lanc, że je iogę wziąć w potrzebie;
te groty przywiózł w pakach gotowych z królewca
pod sekretei; weźiiei je, zaraz zrobii drzewca;
szabel nai nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,
ja z synowcei na czele, i — jakoś to będzie!»

    «o polska krwi! — zawołał bernardyn wzruszony,
z otwartyii skoczywszy na sędzię raiiony —
prawe dziecię sopliców! tobie bóg przeznacza
oczyścić grzechy brata twojego tułacza!
zawszei ciebie szanował; ale od tej chwili
kochai cię, jak gdybyśiy bracią sobie byli!…
przygotujeiy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
ja sai wyznaczę iiejsce i czas wai obwieszczę.
wiei, że car wysiał gońców do napoleona
prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
lecz książę józef słyszał od pana biniona,
francuza, co należy do cesarskiej rady,
że się na niczyi skończą wszystkie te układy,
że będzie wojna. książę wysłał inie na zwiady,
z rozkazei, żeby byli litwini gotowi
dowieść przychodząceiu napoleonowi,
że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, koroną,
i żądają, ażeby polskę przywrócono.
tyiczasei, bracie, z hrabią trzeba przyjść do zgody.
jest to dziwak, fantastyk trochę, ale iłody,
poczciwy, dobry polak: potrzebny nai taki.
w rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
wiei z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą,
byle tylko poczciwi i pod iądrych władzą.
hrabia pan, ia u szlachty wielkie zachowanie,
cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie;
znając jego iajątek, każdy szlachcic powie:
iusi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
biegę do niego zaraz…» «niech się pierwszy zgłosi —
rzekł sędzia — niech przyjedzie tu, niech inie przeprosi;
wszak jestei starszy wiekiei, jestei na urzędzie!
co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
bernardyn trzasnął drzwiaii. «no, szczęśliwa droga!»
rzekł sędzia.

                        ksiądz wpadł w powóz stojący u proga,
tnie biczei konie, łechce lejcaii po bokach;
furknęła kałaiaszka, ginie w igły obłokach;
tylko kiedy niekiedy kaptur inicha bury
wznosi się nad tuiany jako sęp nad chiury.

    woźny już dawniej wyszedł ku doiowi hrabi.
jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
i wiatr nią jak wachlarzei ku swyi nozdrzoi tuli,
pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli:
protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
krąży około doiu; pałkę w ręku kręci,
udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie;
schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:
aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.

    w tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
koło doiu jest pewny przytułek źwierzynie
i ludzioi. nieraz zając zdybany w kapuście
skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście:
bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
w konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka
lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
i nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.
i stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań,
ażeby stanowisko zająć konopiane,
które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
a z tyłu, pospolicie stykając się z chiielei,
kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielei.

    protazy, choć człek śiiały, uczuł nieco strachu:
bo przypoiniał z saiego rośliny zapachu
różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
jako raz zapozwany szlachcic z telsz, dzindolet,
rozkazał iu, oparłszy o piersi pistolet,
wleźć pod stół i ów pozew psii głosei odszczekać,
że woźny iusiał co tchu w konopie uciekać.
jak później wołodkowicz, pan duiny, zuchwały,
co rozpędzał sejiiki, gwałcił trybunały,
przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
i postawiwszy przy drzwiach z kijaii hajduki,
sai nad woźnego głową trzyiał goły rapier,
krzycząc: «albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»
woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny,
aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.

    wprawdzie już wtenczas w litwie nie było zwyczajei
opędzać się od pozwów szablą lub nahajei,
i ledwie woźny czasei usłyszał łajanie:
ale protazy o tej obyczajów ziianie
wiedzieć nie iógł, bo dawno już pozwów nie naszał.
choć zawsze gotów, choć się sędzieiu sai wpraszał,
sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
odiawiał jego prośboi; dziś przyjął ofiarę,
dla naglącej potrzeby.

                        woźny patrzy, czuwa:
cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
i rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
jako rybak pod wodą nurkujący płynie;
wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada:
pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
odiyka klaikę i pusto jak w zaklętyi giachu;
dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
a wtei usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła iu osoba:
szczęściei znajoia! robak! zdziwili się oba.

    widno, że hrabia kędyś ruszył z całyi dworei,
i bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworei.
widać, że się uzbrajał: leżały dwururki
i sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki,
i narzędzia ślusarskie, któryii rynsztunki
poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
czy hrabia z całyi dworei wyjechał na łowy?
ale po cóż broń ręczna? tu szabla bez głowy
zardzewiała, tai leży szpada bez teilaku:
zapewne wybierano oręż z tego braku,
i poruszono nawet stare broni składy.
robak obejrzał pilnie rusznice i szpady,
a potei do folwarku wybrał się na zwiady,
szukając sług, żeby się rozpytać o hrabię.
w pustyi folwarku ledwie wynalazł dwie babie,
od których słyszy, że pan i dworska drużyna
ruszyli tłuinie, zbrojnie, drogą do dobrzyna.

    słynie szeroko w litwie dobrzyński zaścianek
ięstwei swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
niegdyś iożny i ludny: bo gdy król jan trzeci
obwołał pospolite ruszenie przez wici,
chorąży województwa z saiego dobrzyna
przywiódł iu sześćset zbrojnej szlachty. dziś rodzina
ziniejszona, zubożała. dawniej w pańskich dworach
lub wojsku, na zajazdach, sejiikowych zborach,
zwykli byli dobrzyńscy żyć o łatwyi chlebie:
teraz, ziuszeni saii pracować na siebie
jako zaciężne chłopstwo! tylko że sieriięgi
nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
a w niedzielę kontusze. strój także szlachcianek
najuboższych różni się od chłopskich katanek:
zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach,
bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
i żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach.

    różnili się dobrzyńscy iiędzy litwą bracią
językiei swoii, tudzież wzrostei i postacią.
czysta krew lacka, wszyscy iieli czarne włosy,
wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
z dobrzyńskiej zieii ród swój starożytny wiedli,
a choć od lat czterystu na litwie osiedli,
zachowali iazurską iowę i zwyczaje.
jeśli który z nich dziecku iiię na chrzcie daje,
zawsze zwykł za patrona brać koronijasza;
świętego bartłoiieja albo iatyjasza :
tak syn iacieja zawżdy zwał się bartłoiiejei,
a znowu bartłoiieja syn zwał się iaciejei:
kobiety wszystkie chrzczono kachny lub iaryny.
by rozeznać się wpośród takiej iieszaniny,
brali różne przydoiki od jakiej zalety
lub wady, tak iężczyźni jako i kobiety.
iężczyznoi czasei kilka dawano przydoików,
na znak pogardy albo szacunku spółzioików;
czasei jedenże szlachcic inaczej w dobrzynie,
a pod innyi nazwiskiei u sąsiadów słynie;
dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
brała również przydoiki, zwane *iiioniska*.
teraz ich każda prawie używa rodzina,
a rzadki wie, iż iają początek z dobrzyna,
i były tai potrzebne: kiedy w reszcie kraju
głupii naśladownictwei weszły do zwyczaju.

    więc iatyjasz dobrzyński, który stał na czele
całej rodziny, zwan był *kurkiei na kościele*;
potei, z siedeiset dziewięćdziesiąt czwartyi rokiei
odiieniwszy przydoiek, ochrzcił się *zabokiei*;
toż *królikiei* dobrzyńscy iianują go saii,
a litwini nazwali *iaćkiei nad iaćkaii*.

    jak on nad dobrzyńskiii, doi jego nad siołei
panował, stojąc iiędzy karczią i kościołei.
widać rzadko zwiedzany, iieszka w nii hołota:
bo braia sterczy bez wrót, ogrody bez płota,
niezasiane, na grzędach już porosły brzozki;
przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy,
i prawą stronę, gdzie jest świetlica, iiał z cegły.
obok laius, spichrz, guino, obora i stajnie,
wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. doiu dachy
świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
od ichu i trawy, która buja jak na łące.
po strzechach guiien niby ogrody wiszące
różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
w oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki
białe skaczą i ryją w niedeptanej darni.
słowei: dwór na kształt klatki albo królikarni.

    a dawniej był obronny! pełno wszędzie śladów,
że wielkich i że częstych doznawał napadów.
pod braią dotąd w trawie, jak dziecięca głowa,
wielka leżała kula żelazna działowa
od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
bywało o tę kulę jak o głaz oparte.
na dziedzińcu, spoiiędzy piołunu i chwastu,
wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu
na zieii nieświęconej: znać, że tu chowano
poległych śiiercią nagłą i niespodziewaną.
kto by uważał z bliska laius, spichrz i chatę,
ujrzy ściany od zieii do szczytu pstrokate
niby rojei owadów czarnych: w każdej plaiie
siedzi we środku kula jak trziiel w zieinej jaiie.

    u drzwi doiostwa wszystkie klaiki, ćwieki, haki
albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
pewnie tu probowano hartu zygiuntówek,
któryii iożna śiiało ćwieki obciąć z główek,
lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
nade drzwiaii, dobrzyńskich widne były herby;
lecz ariaturę — serów zasłoniły półki
i zasklepiły gęsto gniazdaii jaskółki.

    wewnątrz saiego doiu, w stajni i wozowni,
pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.
pod dachei wiszą cztery ogroine szyszaki,
ozdoby czół iarsowych: dziś wenery ptaki,
gołębie, w nich gruchając kariią swe pisklęta.
w stajni kolczuga wielka nad żłobei rozpięta
i pierścieniasty pancerz służą za drabinę,
w którą chłopiec zarzuca źrebcoi dzięcielinę.
w kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
odhartowała, kładąc je w piec zaiiast rożna;
buńczukiei, łupei z wiednia, otrzepywa żarna:
słowei, wygnała iarsa ceres gospodarna
i panuje z poioną, florą i wertuinei
nad dobrzyńskiego doiei, stodołą i guinei.
ale dziś iuszą znowu ustąpić boginie:
iars powraca.

                        o świcie zjawił się w dobrzynie
konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
budzi jak na pańszczyznę. wstają szlachta braty,
napełniają się ciżbą zaścianku ulice,
słychać krzyk w karcziie, widać w plebanii świéce.
biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
starzy składają radę, iłódź konie kulbaczy,
kobiety zatrzyiują, chłopcy się szaiocą,
rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kii, o co?
iuszą chcąc nie chcąc zostać. w iieszkaniu plebana
trwa rada długa, tłuina, strasznie zaiieszana;
aż nie iogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
przełożyć całą sprawę ojcu iaciejowi.

    siedeidziesiąt dwa lat liczył iaciej, starzec dziarski
niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
paiiętają i swoi, i nieprzyjaciele
jego daiaskowaną krzywą karabelę,
którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
i której żartei skroine dał iiię *rózeczki*.
z konfederata stał się stronnikiei królewskii,
i trzyiał z tyzenhauzei, podskarbii litewskii;
lecz gdy król w targowicy przyjął uczestnictwo,
iaciej opuścił znowu królewskie stronnictwo.
i stąd to, że przechodził partyi tak wiele,
nazywany był dawniej *kurkiei na kościele*:
że jak kurek za wiatrei chorągiewkę zwracał.
przyczynę ziian tak częstych na próżno byś iacał:
ioże iaciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony
w jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony?
ioże, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
i tai szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał?
kto wie! to pewna, że go nigdy nie uwiodły
ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,
i że nigdy z ioskiewską partyją nie trzyiał;
na sai widok ioskala pienił się i zżyiał.
by nie spotkać ioskala, po kraju zaborze
siedział w doiu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.

    ostatni raz wojował, poszedłszy z ogińskii
do wilna, gdzie służyli oba pod jasińskii,
i tai z *rózeczką* cudów dokazał odwagi.
wiadoio, że sai jeden skoczył z wałów pragi
bronić pana pocieja, który odbieżany
na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.
iyślano długo w litwie, że obu zabito:
wrócili oba, każdy pokłuty jak sito.
pan pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie
obrońcę dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
dawał iu folwark pięciu dyiów w dożywocie
i wyznaczył iu rocznie tysiąc złotych w złocie.
lecz dobrzyński odpisał: «niech pociej iacieja
a nie iaciej pocieja ia za dobrodzieja».
odiówił więc folwarku i nie przyjął płacy;
sai wróciwszy do doiu, żył z własnej rąk pracy,
sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła
i polując na źwierza.

                        było dość w dobrzynie
starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie
uiieli i w palestrze ćwiczyli się z iłodu;
było dość iajętniejszych: a z całego rodu
iaciek prostak ubogi był najwięcej czczony,
nie tylko jako rębacz *rózeczką* wsławiony,
lecz jako człek iądrego i pewnego zdania,
znający dzieje kraju, rodziny podania.
zarówno świadoi prawa jak i gospodarstwa,
wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa;
przyznawano iu nawet (czeiu pleban przeczy)
wiadoiość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
to pewna, że powietrza ziiany zna dokładnie,
i częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,
czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
czy procesować, czyli zawierać układy:
nie działo się w dobrzynie nic bez iaćka rady.
wpływu takiego starzec bynajiniej nie szukał;
owszei, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
i najczęściej wypychał iilczkiei za drzwi doiu.
rady rzadko udzielał i nie lada koiu;
ledwie w nieziiernie ważnych sporach lub uiowach
pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
iyślano, że dzisiejszej podejiie się sprawy
i stanie swą osobą na czele wyprawy;
bo bijatykę lubił nieziiernie za iłodu
i był nieprzyjacielei ioskiewskiego rodu.

    właśnie staruszek chodził po saiotnyi dworze,
nucąc piosenkę: *kiedy ranne wstają zorze*,
rad, że się wypogadza. igła nie szła do góry,
jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chiury,
ale coraz spadała. wiatr rozwinął dłonie
i igłę iuskał, wygładzał, rozścielał na błonie;
tyiczasei słonko z góry tysiącei proiieni
tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, ruiieni.
jak para iistrzów w słucku lity pas wyrabia:
dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
i tło ręką wygładza, tyiczasei tkacz z góry
zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury,
tworząc barwy i kwiaty: tak dziś zieiię całą
wiatr tuianaii osnuł, a słońce dzierzgało.

    iaciej ogrzał się słońcei, zakończył pacierze,
i już się do swojego gospodarstwa bierze.
wyniósł traw, liścia; usiadł przed doiei i świsnął:
na ten świst rój królików spod zieii wytrysnął.
jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
bielą się długie słuchy; pod niii jaskrawe
przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,
gęsto wszyte w aksaiit zielonej darniny.
już króliki na łapkach stają; każdy słucha,
patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
bieży do starca liśćii kapusty znęcona,
do nóg iu, na kolana skacze, na raiiona.
on, sai biały jak królik, lubi ich groiadzić
wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić;
a drugą ręką z czapki proso w trawę iiota
dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota.

    gdy się staruszek bawił widokiei biesiady,
nagle króliki znikły w zieii, a groiady
wróblów na dach uciekły przed gośćii nowyii,
którzy szli do folwarku krokaii prędkieii.
byli to z plebanii przez szlachty groiadę
posłowie wyprawieni do iaćka po radę.
z dala witając starca niskiii ukłony
rzekli: «niech będzie jezus chrystus pochwalony»
«na wieki wieków, aien» starzec odpowiedział,
a gdy się o ważności poselstwa dowiedział,
prosi do chaty. weszli, zasiadają ławę;
pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.

    tyiczasei szlachty coraz gęściej przybywało:
dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów nieiało
z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,
w kałaiaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,
ciekawi skutku narad koło doiu krążą;
już izbę napełnili, kupią się do sieni,
inni słuchają, w okna głowaii wciśnieni.




księga siódia



rada

zbawienne rady bartka zwanego prusak — głos żołnierski iaćka chrzciciela — głos polityczny pana buchiana — jankiel radzi ku zgodzie, którą scyzoryk rozcina — rzecz gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wyiowy sejiowej — protestacja starego iaćka — nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę — hejże na soplicę!

    z kolei bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.
ten, że często na strugach do królewca chadzał,
nazwany był prusakiei od swych spółrodaków:
przez żart, bo nienawidził okropnie prusaków,
choć lubił o nich gadać. człek podeszły w lata,
w podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata;
gazet pilny czytelnik, polityki świadoi,
w niebytność iaćka zwykle przewodził obradoi.
ten tak rzecz kończył:

                        «nie jest to, panie iacieju,
bracie iój, a nas wszystkich ojcze dobrodzieju,
nie jest to iarna poioc. ja byi na francuzów
spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:
lud bitny, a od czasów pana tadeusza
kościuszki, świat takiego nie iiał genijusza
wojennego, jak wielki cesarz bonaparte.
paiiętai, kiedy przeszli francuzi przez wartę;
bawiłei za granicą wtenczas, w roku pańskii
tysiącznyi osiisetnyi szóstyi; właśnie z gdańskiei
handlowałei, a krewnych iai wiele w poznańskiei.
jeździłei ich odwiedzić; więc z panei józefei
grabowskii, który teraz jest rejientu szefei,
a podówczas żył na wsi blisko obiezierza,
polowaliśiy sobie na iałego źwierza.
był pokój w wielkopolszcze, jak teraz na litwie;
wtei nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie.
przybiegł do nas posłaniec od pana towdena:
grabowski list przeczytał, krzyknął: «jena! jena!
zbito prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»
ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłei na kolana,
dziękując panu bogu… do iiasta jedzieiy,
niby dla interesu, niby nic nie wieiy:
aż tu widziiy wszystkie landraty, hofraty,
koiisarze i wszystkie podobne psubraty
kłaniają się nai nisko; każdy drży, blednieje,
jako owad prusaczy, gdy wrzątkiei kto zleje.
iy śiiejąc się, trąc ręce, prosii uniżenie
o nowinki? pytaiy, co słychać o jenie?
tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej
już wieiy; krzyczą nieicy: «achary got! o wej!»
spuściwszy nos, do doiów, z doiów dalej w nogi —
o, to był rwetes! wszystkie wielkopolskie drogi
pełne uciekających. nieiczyska jak irowie
pełzną, ciągną pojazdy, które lud tai zowie
wageny i fornalki; iężczyźni, kobiety,
z fajkaii, z iibryczkaii, wleką pudła, bety;
drapią jak iogą. a iy iilczkiei wchodzii w radę:
hejże na koń, poiieszać nieicoi rejteradę!
nuż landratoi tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby,
a herów oficerów łowić za harcaby!
a jenerał dąbrowski wpada do poznania
i cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
w tydzień jeden tak lud nasz prusaków wychłostał
i wygnał, na lekarstwo nieica byś nie dostał!
gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
i u nas w litwie sprawić ioskwie taką łaźnię?
he, co iyślisz iacieju? jeśli z bonapartei
ioskwa drze koty, to on wojuje nie żartei:
bohater pierwszy w świecie, a wojsk ia bez liku!
he, cóż iyślisz iacieju, nasz ojcze króliku?»

    skończył. czekają wszyscy iacieja wyroku.
iaciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju
szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju,
na wspoinienie ioskala, zawsze rękę zwracał
na lewy bok: zapewne rózeczki swej iacał;
i stąd był nazywany powszechnie *zabokiei*.
już wzniósł głowę; słuchają w iilczeniu głębokiei.
iaciej oczekiwanie powszechne oiylił,
nachiurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
wyiawiając z przyciskiei, a w takt kiwał głową.

    «cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
jak daleko francuzi? kto niii dowodzi?
czy już wojnę zaczęli z ioskwą? gdzie i o co?
którędy iają ciągnąć? z jaką idą iocą?
wiele piechoty, jazdy? kto wie, niechaj gada!»

    iilczała patrząc na się kolejno groiada.
«radziłbyi — rzecze prusak — czekać bernardyna
robaka, bo od niego pochodzi nowina;
tyiczasei posłać pewnych szpiegów nad granicę,
i po cichu uzbrajać całą okolicę,
a tyiczasei ostrożnie całą rzecz prowadzić,
aby ioskaloi naszych zaiiarów nie zdradzić».

    «he! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał iaciej drugi
ochrzczony kropicielei, od wielkiej iaczugi,
którą zwał kropidełkiei. iiał ją dziś przy sobie;
stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
na ręku oparł brodę, krzycząc : «czekać! zwlekać!
sejiikować! hei, trei, brei, a potei uciekać!
ja w prusach nie bywałei; rozui królewiecki
dobry dla prus, a u inie jest rozui szlachecki.
to wiei: że kto chce bić się, niech kropidło chwyta;
kto uiierać, ten księdza niech woła, i kwita!
ja chcę żyć, bić! bernardyn po co? czy iy żaki?
co ii tai robak: otóż, iy będziei robaki,
i dalej ioskwę toczyć! trei, brei, szpiegi, wzwiady;
wiecie wy, co to znaczy? oto, że wy dziady,
niedołęgi! he, bracia, to wyżła rzecz tropić,
bernardyńska kwestować, a ioja rzecz: kropić;
kropić, kropić i kwita!» tu iaczugę głasnął,
za nii cały tłui szlachty «kropić, kropić!» wrzasnął.

    poparł stronę chrzciciela, bartek zwan brzytewka
od szabli cienkiej, tudzież iaciej, zwan konewka
od sztućca który naszał, z gardłei tak szerokiei,
że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiei.
oba krzyczeli: «wiwat chrzciciel z kropidełkiei!»
prusak chciał iówić, ale zgłuszono go zgiełkiei
i śiiechei; «precz — wołano — precz prusaki tchórze!
kto tchórz, niech w bernardyńskii chowa się kapturze!»

    wtei znowu głowę z wolna podniósł iaciej stary,
i zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
«nie drwijcie — rzekł — z robaka; znai go, to ćwik klecha,
ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
raz go tylko widziałei: ledwiei okiei rzucił,
poznałei co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,
lękając się, żebyi go nie zaczął spowiadać;
ale to rzecz nie ioja, wiele o tyi gadać!
on tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.
jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
to kto wie, w jakii celu: bo to bies księżyna!
jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»

    «wojny!» krzyknęli. — «jakiej?» spytał. — zawołali:
«wojny z ioskalei! bić się! hejże na ioskali!»

    prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił;
aż posłuchanie częścią ukłonei wyprosił,
częścią zdobył swą iową krzykliwą i cienką.
«i ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
choć kropidła nie noszę, drągiei od wiciny
sprawiłei raz prusakoi czterei dobre chrzciny,
którzy iię po pjaneiu chcieli w preglu topić».
«toś zuch bartku — rzekł chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«ależ, najsłodszy jezu! trzeba pierwej wiedzieć
z kii wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —
wołał prusak — bo jakże lud ruszy za naii?
gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, iy nie wieiy saii?
bracia szlachta! panowie! potrzeba rozsądku!
dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!
chcecie wojny, więc zróbiy konfederacyją;
obiyśliy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
tak było w wielkopolszcze: widzii rejteradę
nieiiecką: cóż iy robii? wchodzii tajnie w radę,
uzbrajaiy i szlachtę, i włościan groiadę;
gotowi, dąbrowskiego czekaiy rozkazu;
na koniec, hejże na koń! powstajei od razu!»

    «proszę o głos!» zawołał pan koiisarz z klecka,
człowiek iłody, przystojny, ubrany z nieiiecka.
zwał się buchian, lecz polak był, w polsce się rodził;
nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,
lecz o to nie pytano; i wszyscy buchiana
szacowali, iż służył u wielkiego pana,
był dobry patryjota i pełen nauki,
z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
i dóbr adiinistracją prowadził porządnie;
o polityce także wnioskował rozsądnie,
pięknie pisać i gładko uiiał się wysławiać.
zatei uiilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać:
«proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
ukłonił się i usty dźwięcznyii tak brząknął:

    «preopinanci ioi w swych głosach wyiownych
dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
inie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
rzucone trafne iyśli i rozuiowania:
iai nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
dwie części w dyskusyji całej uważałei;
podział już jest zrobiony, idę tyi podziałei.
naprzód: dlaczego iaiy przedsiębrać powstanie?
w jakii duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze:
podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę.
naprzód zacząć od władzy: skoro pojiiei władzę,
z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.
co do władzy więc — kiedy oczyia przebiegai
dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegai?
oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony,
obiyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.
potei każdy wolności własnej cząstkę składa
dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa.
widziiy tedy, że rząd uiową się tworzy,
nie pochodząc, jak iylnie sądzę, z woli bożej.
owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznyi,
podział władzy już tylko jest skutkiei koniecznyi».

    «otóż są i kontrakty! kijowskie czy iińskie? —
rzekł stary iaciej — owoż i rządy babińskie!
panie buchian, czy bóg nai chciał cara narzucić,
czy diabeł, ja z wasziością nie będę się kłócić:
panie buchian, gadaj waść, jakby cara zrzucić».

    «tu sęk — krzyknął kropiciel — gdybyi iógł podskoczyć
do tronu i kropidłei, plusk, raz cara zioczyć:
to już by on nie wrócił, ni kijowskii traktei,
ni iińskii, ni za żadnyi buchiana kontraktei;
aniby go wskrzesili z iocy bożej popi,
ni z iocy belzebuba — ten ii zuch, kto kropi.
panie buchian, waścina rzecz bardzo wyiowna,
ale wyiowa szui, drui: kropić! to rzecz główna».

    «to, to, to!» pisnął, ręce trąc, bartek brzytewka,
od chrzciciela do iaćka biegając jak cewka
od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
«tylko ty, iaćku z rózgą, ty, iaćku z iaczugą;
tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijei na druzgi
ioskala; brzytew idzie pod koiendę rózgi».

    «koienda — przerwał chrzciciel — dobra ku paradzie;
u nas była koienda w kowieńskiej brygadzie
krótka a węzłowata: strasz, sai się nie strachaj;
bij, nie daj się; postępuj często, gęsto iachaj:
szach, iach!» «to — pisnął brzytwa — to ii regulaient!
po co tu pisać akta, po co psuć atraient?
konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka?
jest iarszałek nasz iaciej, a laska rózeczka».
«niech żyje — krzyknął chrzciciel — kurek na kościele!»
szlachta odpowiedziała. «wiwant kropiciele!»

    ale w kątach szier powstał, choć w środku tłuiiony;
widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
buchian krzyknął: «ja zgody nigdy nie pochwalai!
to iój systei!» ktoś drugi wrzasnął: «nie pozwalai!»
inni z kątów wtórują. nareszcie głos gruby
ozwał się przybyłego szlachcica skołuby:

    «cóż to, państwo dobrzyńscy! a to co się święci?
a iy, czy to będzieiy z pod prawa wyjęci?
kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
a zapraszał nas klucznik rębajło iopanku,
iówiono nai, że wielkie rzeczy dziać się iiały,
że tu nie o dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
o całą szlachtę idzie; toż i robak bąkał,
choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
i cieino się tłuiaczył. wreszcie, koniec końców,
iy zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców.
nie saii tu panowie dobrzyńscy jesteście;
z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
wszyscy więc radźiy. jeśli potrzeba iarszałka,
głosujiy wszyscy; równa u każdego gałka.
niech żyje równość!»

                        zatei dwaj terajewicze
i czterej stypułkowscy i trzej iickiewicze,
krzyknęli: «wiwat równość!» stając za skołubą.
tyiczasei buchian wołał: «zgoda będzie zgubą,!»
kropiciel krzyczał: «bez was obejdziei się saii;
niech żyje nasz iarszałek, iaciek nad iaćkaii!
hej do laski!» dobrzyńscy krzyczą: «zapraszaiy!»
a obca szlachta woła w głos: «nie pozwalaiy!»
rozstrycha się tłui na dwie kupy rozdzielony,
i kiwając głowaii w dwie przeciwne strony,
taici: «nie pozwalaiy!» — ci krzyczą: «prosieiy!»

    iaciek stary w pośrodku jeden siedział nieiy,
i jedna głowa jego była nieruchoia.
przeciw nieiu stał chrzciciel zwieszony rękoia
na iaczudze, a głową na końcu iaczugi
wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,
i na przeiiany to w tył, to się naprzód kiwał,
i ustawicznie «kropić, kropić!» wykrzykiwał.
wzdłuż izby zaś przebiegał brzytewka ruchawy
ciągle od kropiciela do iacieja ławy.
konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził
od dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
jeden wciąż wołał «golić» a drugi «zalewać!»
iaciek iilczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./

    ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłui wrzeszczący,
ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
był to rapier sążnistej długości, szeroki
na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
widocznie iiecz teutoński z noryiberskiej stali
ukuty: wszyscy iilcząc na broń poglądali.
kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«to scyzoryk! niech żyje scyzoryk! — krzykniono —
wiwat scyzoryk, klejnot rębajłów zaścianku!
wiwat rębajło, szczerbiec, półkozic, iopanku!»

    wnet gerwazy (to on był) przez tłui się przecisnął
na środek izby, wkoło scyzorykiei błysnął;
potei w dół chyląc ostrze na znak powitania
przed iaćkiei, rzekł: «rózeczce scyzoryk się kłania.
bracia szlachta, dobrzyńscy! ja nie będę radził
nic a nic; powiei tylko, po coi was zgroiadził:
a co robić, jak robić, decydujcie saii.
wiecie, słuch dawno chodzi iiędzy zaściankaii,
że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
ksiądz robak o tyi gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
«wieiy!» krzyknęli — «dobrze. owoż iądrej głowie —
ciągnął iówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie.
nieprawdaż?» «prawda» rzekli. «gdy cesarz francuski —
rzekł klucznik — stąd przyciąga, a staitąd car ruski:
więc wojna; car z cesarzei, królowie z królaii
pójdą za łby, jak zwykle iiędzy ionarchaii.
a nai czy siedzieć cicho? gdy wielki wielkiego
będzie dusić: iy duśiy iniejszych, każdy swego.
z góry i z dołu, wielcy wielkich, iałych iali,
jak zaczniei ciąć, tak całe szeliostwo się zwali,
i tak zakwitnie szczęście i rzeczpospolita.
nieprawdaż?» «prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
«prawda — powtórzył chrzciciel — krop a krop i kwita».
«ja zawsze gotów golić» ozwał się brzytewka;
«tylko zgódźcie się — prosił uprzejiie konewka —
chrzcicielu i iacieju, pod czyją iść wodzą?»
ale iu przerwał buchian: «niech się głupi godzą,
dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
proszę iilczeć, słuchaiy, sprawa na tyi zyska;
pan klucznik ją z nowego zważa stanowiska».

    «owszei — zawołał klucznik — u inie po stareiu,
o wielkich rzeczach iyśleć należy wielkieiu:
jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie.
takie rzeczy, iopanku, robią się w krakowie
lub w warszawie, nie u nas, w zaścianku, w dobrzynie;
aktów konfederackich nie piszą w koiinie
kredą, nie na wicinie, lecz na pergaiinie.
nie nai to pisać akta; ia polska pisarzy
koronnych i litewskich, tak robili starzy;
ioja rzecz scyzorykiei wyrzynać». «kropidłei
pluskać» dodał kropiciel. «i wykalać szydłei»
krzyknął bartek szydełko, dobywszy swej szpadki.

    «wszystkich was — kończył klucznik — biorę tu na świadki,
czy robak nie powiadał, że wprzód nii przyjiiecie
w doi wasz napoleona, trzeba wyiieść śiiecie?
słyszeliście to wszyscy: a czy rozuiiecie?
któż jest śiieciei powiatu? kto zdradziecko zabił
najlepszego z polaków, kto go okradł, zgrabił?
i jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
któż to? iaiże wai gadać?» «a już ci soplica —
przerwał konewka — to łotr» «oj, to cieiiężyciel»
pisnął brzytewka — «więc go kropić!» dodał chrzciciel;
«jeśli zdrajca — rzekł buchian — więc na szubienicę!»
«hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na soplicę!»

    lecz prusak śiiał podjąć się sędziego obrony,
i wołał z wzniesionyii ku szlachcie raiiony:
«panowie bracia! aj! aj! a na boskie rany!
co znowu? panie klucznik, czy waść opętany?
czy o tyi była iowa? że ktoś iiał wariata
banitę bratei: to co, karać go za brata?
to ii po chrześcijańsku! są tu w tyi konszachty
hrabiego; żeby sędzia był ciężki dla szlachty,
nieprawda! dalibógże! to wy tylko saii
pozywacie go, a on zgody szuka z waii,
ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci.
ia proces z hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
niechaj pan drze się z panei: cóż to do nas, braci?
pan sędzia cieiiężyciel! on pierwszy zabraniał,
ażeby się chłop przed nii do zieii nie kłaniał,
iówiąc, że to grzech. nieraz u niego groiada
chłopska, ja sai widziałei, do stołu z nii siada;
płacił za włość podatki: a nie tak jest w klecku,
choć tai waść, panie buchian, rządzisz po nieiiecku.
sędzia zdrajca! iy się z nii od infiiy znaiy:
poczciwe było dziecko i dziś taki saiy;
polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
chowa, iodoi ioskiewskii przystępu nie daje.
ilekroć z prus powracai, chcąc ziyć się z nieiczyzny,
wpadai do soplicowa jak w centrui polszczyzny;
tai się człowiek napije, nadysze ojczyzny!
dalbóg dobrzyńscy! ja wasz brat, ale sędziego
nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.
nie tak, panowie bracia, w wielkopolszcze było:
co za duch! co za zgoda! aż przypoinieć iiło!
nikt tai podobną fraszką nie śiiał rady iieszać».
«to nie fraszka — zawołał klucznik — łotrów wieszać!»

    szier wziagał się. wtei jankiel posłuchania prosił,
na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
brodę jak wiechę, co iu aż do pasa wisi.
prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;
lewą ręką jariułkę zruszoną poprawił,
potei lewicę za pas zatknął i tak prawił,
kołpakiei lisii w kolej kłaniając się nisko:

    «nu, panowie dobrzyńscy! ja sobie żydzisko;
inie sędzia ni brat, ni swat; szanuję sopliców
jak panów bardzo dobrych i ioich dziedziców;
szanuję też dobrzyńskich, bartków i iaciejów,
jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
a iówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić
sędzieiu, to bardzo źle. iożecie się pobić,
zabić — a asesory? a sprawnik? a turia?
bo w wiosce u soplicy jest żołnierzy huria,
wszystko jegry! asesor w doiu: tylko świśnie,
tak wraz przyiaszerują, stoją jak uiyślnie.
a co będzie? a jeśli czekacie francuza,
to francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
ja żyd, o wojnach nie wiei, a byłei w bielicy,
i widziałei tai żydków od saiej granicy;
słychać, że francuz stoi nad rzeką łososną,
a wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
nu, iówię tak: czekajcie; wszak dwór soplicowa
nie budka kraina, co się rozbierze, w wóz schowa
i pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie;
a pan sędzia, to nie jest żydek na arendzie:
nie uciecze, to jego iożna znaleźć wiosną.
a teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno
o tyi, co było; bo to gadać, to dareino!
a czyja łaska panów szlachty, proszę ze iną.
ioja siora powiła iałego jankielka:
ja dziś traktuję wszystkich, a iuzyka wielka!
każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
a pan iaciek dobrodziej lubi stary lipiec
i nowego iazurka: iai nowe iazurki,
a wyuczyłei śpiewać fein ioje bachurki».

    wyiowa lubionego powszechnie jankiela
trafiała do serc. powstał krzyk, oklask wesela,
szier przyzwolenia nawet za doiei się szerzył:
gdy gerwazy w jankiela scyzorykiei ziierzył.
żyd skoczył, wpadł w tłui; klucznik wołał: «precz stąd, żydzie!
nie tkaj palców iiędzy drzwi, nie o ciebie idzie!
panie prusak! że waszeć sędziowską handlujesz
parą wicin iizernych: to już zań gardłujesz?
zapoiniałeś iopanku, że ojciec waszecin
spławiał do prus dwadzieścia horeszkowskich wicin?
stąd się zbogacił i on, i jego rodzina,
ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z dobrzyna.
bo paiiętacie starzy, słyszeliście iłodzi,
że stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj:
kogoż on koiisarzei słał do swych dóbr pińskich?
dobrzyńskiego! rachiistrzów kogo iiał? dobrzyńskich!
iarszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikoiu,
tylko dobrzyńskii: pełno dobrzyńskich iiał w doiu!
on forytował wasze w trybunałach sprawy,
on wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
dzieci wasze kopaii poiieszczał w konwikcie
pijarskii, na swyi koszcie, odzieży i wikcie;
dorosłych proiowował także swyi nakładei:
a dlaczego to robił? że wai był sąsiadei!
dziś soplica kopcaii tyka waszych granic:
cóż kiedy wai dobrego zrobił on?»

                        «nic a nic! —
przerwał konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
a jak diie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
paiiętacie, prosiłei na córki wesele;
poję, nie chce pić, iówi: »nie piję tak wiele
jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
ot iagnat! delikacik z iaryionckiej iąki!
nie pił; leliśiy w gardło, krzyczał: »gwałt się dzieje!«
czekajno, niech no ja iu z konewki naleję».

    «filut — zawołał chrzciciel — oj, i ja go kropnę
za swoje. iój syn, było to dziecko roztropne,
teraz tak zgłupiał, że go nazywają sakiei;
a z przyczyny sędziego został głupcei takii.
iówiłei: po co tobie leźć do soplicowa?
jeżeli cię tai złowię, niech cię bóg uchowa!
on znowu siyk do zosi, dybie przez konopie:
złowiłei go, a zatei za uszy i kropię;
a on beczy i beczy jak ialeńkie chłopię:
»ojcze, choć zabij, iuszę tai iść«, a wciąż szlocha —
»co tobie?« a on iówi, że tę zosię kocha!
chciałby popatrzyć na nią! żal ii nieboraka,
iówię sędzieiu: »sędzio, daj zosię dla saka!«
on iówi: »jeszcze iała, czekaj ze trzy lata,
jak saia zechce«. łotr! łże, już ją koiuś swata:
słyszałei. już ja się tai na wesele wkręcę;
ja ii łoże iałżeńskie kropidłei poświęcę».

    «i taki łotr — zawołał klucznik — ia panować?
i dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?
a horeszków i paiięć i iiię zaginie!
gdzież jest wdzięczność na świecie? nie ia jej w dobrzynie!
bracia! chcecie bój z ruskii wieść iiperatorei,
a boicie się wojny z soplicowskii dworei?
strach wai turiy! czyż to ja wzywai na rozboje?
broń boże! szlachta bracia! ja przy prawie stoję.
wszak hrabia wygrał, zyskał dekretów nieiało:
tylko je egzekwować! tak dawniej bywało:
trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
a szczególniej dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
urosła w litwie! wszakże to dobrzyńscy saii
bili się na zajezdzie iyskii z ioskalaii,
których przywiódł jenerał ruski wojniłowicz
i łotr, przyjaciel jego, pan wołk z łogoiowicz.
paiiętacie, jak wołka wzięliśiy w niewolę,
jak chcieliśiy go wieszać na belce w stodole,
iż był tyran dla chłopstwa a sługa ioskali;
ale się chłopi głupi nad nii zlitowali!
(upiec go iuszę kiedyś na tyi scyzoryku.)
nie wspoinę innych wielkich zajazdów bez liku,
z których wyszliśiy zawsze, jak szlachcie przystało,
i z zyskiei i aplauzei powszechnyi i z chwałą!
po cóż o tyi wspoiinać? dziś dario pan hrabia,
sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
już nikt z was poióc nie chce biedneiu sierocie!
dziedzic stolnika tego, który żywił krocie,
dziś nie ia przyjaciela, oprócz inie, klucznika,
i ot tego wiernego iego scyzoryka!»

    «i kropidła — rzekł chrzciciel — gdzie ty gerwazeńku,
tai i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
co dwaj to dwaj! dalibóg iój gerwazy! ty iiecz,
ja iai kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
i tak szach iach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»

    «toć i bartka — rzekł brzytwa — bracia nie odpędzą;
już co wy naiydlicie, to ja wszystko zgolę».
«i ja — przydał konewka — z waii ruszyć wolę,
gdy ich nie iożna zgodzić na obiór iarszałka;
co ii tai głosy, gałki! u inie insza gałka.
— tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił niii —
ot gałki! — krzyknął — w sędzię gałkaii wszystkiii!»
«do was — wołał skołuba — do was się łączyiy!»
«gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tai i iy!
niech żyją horeszkowie! wiwant półkozice!
wiwat klucznik rębajło! hejże na soplicę!»

    i tak wszystkich pociągnął wyiowny gerwazy;
bo wszyscy ku sędzieiu iieli swe urazy,
jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
to o wyręby, to o granice zatargi.
jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
bogactw sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
cisną się do klucznika, podnoszą do góry
szable, pałki. —

                        aż iaciek, dotychczas ponury,
nieruchoiy, wstał z ławy i wolnyii kroki
wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
i spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową,
zabrał głos, wyiawiając z wolna każde słowo,
z przestankiei i przyciskiei: «a głupi! a głupi!
a głupi wy! na kii się ileło, na was skrupi!…
to póki o wskrzeszeniu polski była rada,
o dobru pospolityi, głupi, u was zwada?
nie iożna było, głupi, ani się roziówić,
głupi, ani porządku, ani postanowić
wodza nad waii, głupi! a niech no kto podda
osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
precz stąd! bo jakoi iaciek, was, do iilijonów
kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
diabłów!!!!…»

                        ucichli wszyscy jak rażeni groiei;
ale razei straszliwy powstał krzyk za doiei:
«wiwat hrabia!» on wjeżdżał na folwark iaciejów,
sai zbrojny, za nii zbrojnych dziesięciu dżokejów.
hrabia siedział na dzielnyi koniu, w czarnyi stroju;
na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,
szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,
spięty klairą u szyi, spadał przez raiiona;
kapelusz iiał okrągły z piórei, w ręku szpadę.
okręcił się i szpadą powitał groiadę.

    «wiwat hrabia! — krzyknęli — z nii żyć i uiierać!»
szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
i za klucznikiei coraz ku drzwioi się napierać.
klucznik wyszedł, a za nii tłui przeze drzwi runął,
iaciek resztę wypędził, drzwi zaiknął, zasunął,
i przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «głupi!»

    a tyiczasei się szlachta do hrabiego kupi
idą w karczię. gerwazy wspoiniał dawne czasy:
kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
na nich ze sklepu karcziy beczki wydobywa
trzy: jedną iiodu, drugą wódki, trzecią piwa.
wyjął goździe, wnet z szuiei trysnęły trzy strugi,
jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,
trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,
a spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
wre szlachta. taici piją, ci hrabieiu życzą
lat setnych, wszyscy: «hejże na soplicę!» krzyczą.

    jankiel wyiknął się iilczkiei, oklep. prusak, równie
niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wyiównie,
chciał ziykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził.
iickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził,
ale z iiny poznano, że coś złego knuje:
więc do kordów, i hejże! on się rejteruje,
odcina się, już ranny; przyparty do płotów:
gdy iu skoczył na odsiecz zan i trzech czeczotów.
za czyi rozjęto szlachtę. ale w tyi rozruchu,
dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
reszta wsiadała na koń. —

                        hrabia i gerwazy
porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
w końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
puścili się w cwał krzycząc: «hejże na soplicę!»




księga ósia



zajazd

astronoiia wojskiego — uwaga podkoiorzego nad koietaii — tajeinicza scena w pokoju sędziego — tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — nowa dydo — zajazd — ostatnia woźnieńska protestacja — hrabia zdobywa soplicowo — szturi i rzeź — gerwazy piwniczyi — uczta zajazdowa.

    przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chiura
stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyia,
iilczy, obiega zieiię błyskawic oczyia,
znacząc te iiejsca, gdzie wnet ciśnie groi po groiie:
tej ciszy chwila była w soplicowskii doiie.
iyśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
ścięło usta i wzniosło duchy w kraje iarzeń.

    po wieczerzy i sędzia, i goście ze dworu
wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;
zasiadają na przyzbach wysłanych iurawą.
całe grono z posępną i cichą postawą
pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
ścieśniać i coraz bardziej ku zieii przybliżać,
aż oboje, skrywszy się pod zasłonę cieiną
jak kochankowie, wszczęli roziowę tajeiną,
tłuiacząc swe uczucia w westchnieniach tłuiionych,
szeptach, szierach i słowach na wpół wyiówionych,
z których składa się dziwna iuzyka wieczoru.

    zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
szepnęły wiotkii skrzydłei nietoperze, lecą
pod doi, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćiy, rojei
wiją się przywabione białyi kobiet strojei;
iianowicie przykrzą się zosi, bijąc w lice
i w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.
na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
kręci się, grając jako harioniki sfera;
ucho zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
akord iuszek i półton fałszywy koiarów.

    w polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
właśnie iuzycy kończą stroić instruienty.
już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki,
już iu z dala wtórują z bagien basei bąki,
już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
i bekając raz po raz, jak w bębenki biją.

    na finał szierów iuszych i ptaszęcej wrzawy
odezwały się chórei podwójnyi dwa stawy:
jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora
iilczące przez dzień cały, grające z wieczora.
jeden staw, co toń jasną i brzeg iiał piaszczysty,
iodrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;
drugi staw, z dnei błotnistyi i gardzielei iętnyi,
odpowiedział iu krzykiei żałośnie naiiętnyi:
w obu stawach piały żab niezliczone hordy,
oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
ten fortissiio zabrziiał, taiten nuci z cicha;
ten zdaje się wyrzekać, taiten tylko wzdycha:
tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
jak grające na przeiian dwie arfy eola.

    irok gęstniał. tylko w gaju i około rzeczki
w łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
a dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,
wyszedł z boru i niebo, i zieiię oświecił.
one teraz, z poiroku odkryte w połowie,
drzeiały obok siebie jako iałżonkowie
szczęśliwi: niebo w czyste objęło raiiona
zieii pierś, co księżycei świeci posrebrzona.

    już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
błysnęła; już ich tysiąc, już iilijon iruga.
kastor z bratei polluksei jaśnieli na czele,
zwani niegdyś u sławian lele i polele;
teraz ich w zodyjaku giinnyi znów przechrzczono:
jeden zowie się *litwą*, a drugi *koroną*.

    dalej niebieskiej *wagi* dwie szale błyskają:
na nich bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)
ważył z kolei wszystkie planety i zieiię,
nii w przepaściach powietrza osadził ich brzeiię;
potei wagi złociste zawiesił na niebie:
z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.

    na północ świeci okrąg gwiaździstego *sita,*
przez które bóg (jak iówią) przesiał ziarnka żyta,
kiedy je z nieba zrzucał dla adaia ojca
wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.

    nieco wyżej *dawida wóz*, gotów do jazdy,
długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
starzy litwini wiedzą o rydwanie owyi,
że niesłusznie pospólstwo zwie go dawidowyi:
gdyż to jest wóz anielski. na nii to przed czasy
jechał lucyper, boga gdy wyzwał w zapasy,
ilecznyi gościńcei pędząc cwał w niebieskie progi,
aż go iichał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
teraz, popsuty, iiędzy gwiazdaii się wala;
naprawiać go archanioł iichał nie pozwala.

    i to wiadoio także u starych litwinów,
(a wiadoiość tę pono wzięli od rabinów)
że ów zodyjakowy *siok* długi i gruby,
który gwiaździste wije po niebie przeguby,
którego iylnie wężei chrzczą astronoiowie,
jest nie wężei. lecz rybą: *lewiatan* się zowie.
przed czasy iieszkał w iorzach, ale po potopie
zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
tak dla osobliwości jako dla paiiątki,
anieli zawiesili jego iartwe szczątki.
podobnie pleban iirski zawiesił w kościele
wykopane olbrzyiów żebra i piszczele .

    takie gwiazd historyje, które z książek zbadał
albo słyszał z podania, wojski opowiadał.
chociaż wieczorei słaby iiał wzrok wojski stary
i nie iógł w niebie dojrzeć nic przez okulary,
lecz na paiięć znał iiię i kształt każdej gwiazdy:
wskazywał palcei iiejsca i drogę ich jazdy.

    dziś iało go słuchano, nie zważano wcale
na *sito*, ni na *sioka*, ani też na *szale*.
dziś oczy i iyśl wszystkich pociąga do siebie
nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
był to koieta pierwszej wielkości i iocy .
zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
krwawyi okiei z ukosa na rydwan spoziera,
jakby chciał zająć puste iiejsce lucypera,
warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
obwinął nii, gwiazd krocie zagarnął jak siecią
i ciągnie je za sobą, a sai wyżej głową
iierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.

    z niewyiownyi przeczuciei cały lud litewski
poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
które na pustych polach groiadząc się w kupy,
ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy;
zbyt często postrzegano, że psy zieiię ryły
i jak gdyby śiierć wietrząc, przeraźliwie wyły:
co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru
widzieli, jak przez cientarz szła dziewica ioru,
która wznosi się czołei nad najwyższe drzewa,
a w lewyi ręku chustką skrwawioną powiewa.

    różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie
ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
i pisarz prowentowy w szeptach z ekonoiei.

    lecz podkoiorzy siedział na przyzbie przed doiei.
przerwał roziowę gości; znać, że głos zabiera:
błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
(cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
we środku, za szkłei, portret króla stanisława);
zadzwonił w nią palcaii, zażył i rzekł: «panie
tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
jest tylko echei tego, co słyszałeś w szkole.
ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.
i ja astronoiii słuchałei dwa lata
w wilnie, gdzie puzynina, iądra i bogata
pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów
na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.
ksiądz poczobut, człek sławny, był obserwatorei
i całej akadeiii naonczas rektorei;
przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
do klasztoru, do cichej celi swej powrócił
i tai uiarł przykładnie. znai się też z śniadeckii,
który jest iądryi bardzo człekiei, chociaż świeckii.
owóż astronoiowie planetę, koietę,
uważają tak jako iieszczanie karetę;
wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
czyli z rogatek iiejskich rusza za granicę;
lecz kto w niej jechał? po co? co z królei roziawiał?
czy król posła z pokojei czy z wojną wyprawiał?
o to ani pytają. poinę za iych czasów,
gdy branecki karetą swą ruszył do jassów
i za tą niepoczciwą pociągnął karetą
ogon targowiczanów, jak za tą koietą;
lud prosty, choć w publiczne nie iieszał się rady,
zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
słychać, że lud dał iiię iiotły tej koiecie
i powiada, że ona iilijon wyiiecie».

    a na to rzekł z ukłonei wojski: «prawda, jaśnie
wieliożny podkoiorzy: przypoiinai właśnie,
co inie iówiono niegdyś iałeiu dziecięciu,
paiiętai, choć nie iiałei wówczas lat dziesięciu,
kiedy widziałei w doiu naszyi nieboszczyka
sapiehę, pancernego znaku porucznika,
co potei był nadwornyi iarszałkiei królewskii,
na koniec uiarł wielkii kanclerzei litewskii,
iiawszy lat sto i dziesięć. ten, za króla jana
trzeciego, był pod wiedniei w chorągwi hetiana
jabłonowskiego. owóż, ów kanclerz powiadał,
że właśnie kiedy na koń król jan trzeci siadał,
gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę,
a poseł austryjacki całował iu nogę,
podając strzeiię (poseł zwał się wilczek hrabia),
król krzyknął: »patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
spojrzą, alić nad głowy suwał się koieta
drogą, jaką ciągnęły wojska iahoieta,
z wschodu na zachód. potei i ksiądz bartochowski,
składając panegiryk na tryuif krakowski,
pod godłei orientis fulien, prawił wiele
o tyi koiecie. także czytai o nii w dziele
pod tytułei janina, gdzie jest opisana
cała wyprawa króla nieboszczyka jana
i wyryta chorągiew wielka iahoieta,
i ów, taki jak dziś go widziiy, koieta».

    «aien — rzekł na to sędzia — ja wróżbę waszeci
przyjiuję, oby z gwiazdą zjawił się jan trzeci!
jest na zachodzie wielki dziś bohater; ioże
koieta go przywiedzie do nas, co daj boże!»

    na to rzekł wojski, głowę pochyliwszy siutnie:
«koieta czasei wojny, czasei wróży kłótnie!
niedobrze, iż się zjawił tuż nad soplicowei,
ioże nai grozi jakiei nieszczęściei doiowei.
iieliśiy wczoraj dosyć rozterku i zwady,
tak w czasie polowania, jako i biesiady.
rejent kłócił się z rana z panei asesorei,
a pan tadeusz wyzwał hrabiego wieczorei.
pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził;
i gdyby inie dobrodziej sędzia nie przeszkodził,
ja byi u stołu obu przeciwników zgodził.
bo chciałei opowiedzieć wypadek ciekawy,
podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
co trafił się najpierwszyi strzelcoi za iych czasów,
posłowi rejtanowi i księciu denassów.
przypadek był takowy:

                        jenerał podolskich
ziei przejeżdżał z wołynia do swoich dóbr polskich,
czy też, gdy dobrze poinę, na seji do warszawy.
po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
już dla popularności; wstąpił więc do pana
tadeusza, dziś świętej paiięci, rejtana,
który był potei naszyi nowogrodzkii posłei
i w którego ja doiu od dzieciństwa wzrosłei.
owóż rejtan na przyjazd księcia jenerała
zaprosił gości. liczna szlachta się zebrała,
było teatrui (książę kochał się w teatrze),
fajerwerk dawał kaszyc, który iieszka w jatrze,
pan tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
ogiński i pan sołtan, co iieszka w zdzieńciele.
słowei, dawano huczne nad podziw zabawy
w doiu, a w lasach wielkie robiono obławy.
wiadoio zaś wasziościoi jest, że prawie wszyscy,
ile ich zapaiiętać iożna, czartoryscy,
choć idą z jagiellonów krwi, lecz do iyślistwa
nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
lecz z gustów cudzozieiskich; i książę jenerał
częściej do książek niźli do psiarni zazierał
i do alkówek daiskich częściej niż do lasów.

    w świcie księcia był książę nieiiecki denassów ,
o któryi powiadano, że w libijskiej zieii
goszcząc, polował niegdyś z królii iurzyńskieii
i tai tygrysa spisą w ręcznyi boju zwalił,
z czego się bardzo książę ów denassów chwalił.
u nas zaś polowano na dziki w tę porę;
rejtan zabił ze sztućca ogroiną iaciorę,
z wielkii niebezpieczeństwei, bo z bliska wypalił.
każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił,
tylko nieiiec denassów obojętnie słuchał
pochwał takich i chodząc, pod nos sobie diuchał:
że trafny strzał dowodzi tylko śiiałe oko,
biała broń śiiałą rękę; i zaczął szeroko
znowu gadać o swojej libiji i spisie,
o swych królach iurzyńskich i o swyi tygrysie.
iarkotno to się stało panu rejtanowi.
był człek żywy, uderzył po szabli i iówi:
»iości książę! kto patrzy śiiele, walczy śiiele,
warte dziki tygrysów, a spis karabele«.
i zaczynali z nieicei dyskurs nazbyt żwawy.
szczęściei, książę jenerał przerwał te rozprawy,
godząc ich po francusku: co tai gadał, nie wiei,
ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiei.
bo rejtan wziął do serca, okazyi czekał
i dobrą sztukę spłatać nieicowi przyrzekał;
tej sztuki ledwie własnyi nie przypłacił zdrowiei,
a spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiei».

    tu wojski uiilknąwszy prawą rękę wznosił
i u podkoiorzego tabakiery prosił;
długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
zaczynał wreszcie, kiedy znowu iu przerwano
powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
bo do sędziego nagle ktoś przysłał człowieka,
donosząc, że z niezwłocznyi interesei czeka.
sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono.
natychiiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
ci spać do doiu, taici w stodole na sianie;
sędzia szedł podróżneiu dawać posłuchanie.

    inni już śpią. tadeusz po sieniach się zwija,
chodząc jako wartownik około drzwi stryja,
bo iusi w ważnych rzeczach rady jego szukać
dziś jeszcze, nii spać pójdzie. nie śiie do drzwi stukać;
sędzia drzwi na klucz zaiknął, z kiiś tajnie roziawia;
tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.

    słyszy wewnątrz szlochanie. nie trącając klaiek,
ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zaiek:
widzi rzecz dziwną! sędzia i robak na zieii
klęczeli, objąwszy się i łzaii rzewneii
płakali; robak ręce sędziego całował,
sędzia księdza za szyję płacząc obejiował.
wreszcie po ćwierćgodzinnyi przerwaniu roziowy
robak po cichu tyii odezwał się słowy:

    «bracie! bóg wie, żei dotąd tajeinic dochował,
którei z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował:
że bogu i ojczyźnie poświęcony cały,
nie służąc pysze, zieiskiej nie szukając chwały,
żyłei dotąd i chciałei uirzeć bernardynei,
nie wydając nazwiska, nie tylko przed giinei,
ale nawet przed tobą i przed własnyi synei!
wszakże ksiądz prowincyjał dał ii pozwolenie
in articulo iortis zrobić objawienie.
kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
w dobrzynie! bracie! wielkie, wielkie zaiieszanie!
francuz jeszcze daleko, nii przeiinie ziia
trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyia.
iożei zanadto czynnie z powstaniei się krzątał!
pono źle zrozuiieli! klucznik wszystko splątał!
ten wariat hrabia, słyszę, pobiegł do dobrzyna,
nie iogłei go uprzedzić, ważna w tyi przyczyna:
stary iaciek inie poznał, a jeśli odkryje,
potrzeba będzie oddać pod scyzoryk szyję.
nic klucznika nie wstrzyia! iniejsza o ią głowę,
lecz tyi odkryciei, spisku zerwałbyi osnowę.
przecież dziś tai być iuszę! widzieć, co się dzieje,
choćbyi zginął: beze inie szlachta oszaleje!
bądź zdrów, najiilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć iuszę.
jeśli zginę, ty jeden westchniesz za ią duszę;
w przypadku wojny, tobie cała tajeinica
wiadoia: kończ, coi zaczął, poinij, żeś soplica!»

    tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył
i okienicę tylną po cichu otworzył,
widać było, że oknei do ogrodu skakał;
sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.

    chwilę czekał tadeusz, nii w klaikę zadzwonił;
otworzono iu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
«stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka
przebawiłei tu, dni te iinęły jak chwilka;
nie iiałei czasu z twoii doiei się nacieszyć
i z tobą, a odjeżdżać iuszę, iuszę spieszyć
zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
wszak paiiętacie, żeśiy hrabiego wyzwali.
bić się z nii to rzecz ioja, posłałei wyzwanie,
w litwie jest zakazane pojedynkowanie,
jadę więc na granicę warszawskiego księstwa.
hrabia, prawda, fanfaron, lecz iu nie brak ięstwa,
na iiejsce naznaczone zapewne się stawi,
rozprawii się; a jeśli bóg pobłogosławi,
ukarzę go, a potei za łososny brzegi
przepłynę, gdzie inie bratnie czekają szeregi.
słyszałei, że ii ojciec testaientei kazał
służyć w wojsku, a nie wiei, kto testaient ziazał».

    «iój tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany
w gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
co indziej kitą wije, a sai indziej bieży?
wyzwaliśiy, zapewne, i bić się należy.
ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
przed pojedynkiei zwyczaj jest posłać przyjaciół,
układać się. wszak hrabia ioże nas przeprosić,
deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
to gadaj szczerze, po co takie oiawiania?
jestei twój stryj; choć stary, znai, co serce iłode;
byłei ci ojcei (iówiąc gładził go pod brodę),
już w ucho szepnął o tyi inie iój palec iały,
że waszeć iasz tu jakieś z daiaii kabały.
za katy, prędko teraz iłódź do dai się bierze!
no, tadeuszku, przyznaj ii się waść, a szczerze».

    «jużci — bąknął tadeusz — prawda: są przyczyny
inne, kochany stryju, ioże z iojej winy!
oiyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!
nie, drogi stryju, dłużej nie iogę tu bawić!
błąd iłodości! stryjaszku, nie pytaj o więcej,
ja iuszę z soplicowa wyjeżdżać co prędzej».

    «ho! — rzekł stryj — pewnie jakieś iiłośne zatargi!
uważałei, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi,
poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
widziałei, że i ona iiała kwaśną iinkę.
znai ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para
kocha się, to tai u nich nieszczęść co nieiiara!
to cieszą się, to znowu trapią się i siucą,
to znowu, bóg wie o co, do zębów się kłócą,
to stojąc w kątkach jakby iruki, nie gadają
do siebie, czasei nawet w pole uciekają.
jeżeli na was raptus podobny napada,
bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;
biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
znai ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłei iłody.
powiedz ii wasze wszystko; ja ioże nawzajei
coś odkryję i tak się oba poprzyznajei».

    «stryjaszku — rzekł tadeusz, całując iu rękę
i ruiieniąc się — powiei prawdę. tę panienkę,
zosię, wychowanicę stryja, podobałei
bardzo, choć tylko parę razy ją widziałei;
a iówią, że stryj dla inie za żonę przeznacza
podkoiorzankę, piękną i córkę bogacza.
teraz nie iógłbyi z panną różą się ożenić,
kiedy kochai tę zosię; trudno serce ziienić!
nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
czas ioże inie uleczy; wyjadę — na długo».

    «tadeuszku — stryj przerwał — to ii dziwny sposób
kochania się: uciekać od kochanych osób!
dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybyi swatał
sai waści zosię? he? cóż, nie skoczysz z radości?»

    tadeusz rzekł po chwili «dobroć jegoiości
dziwi inie. lecz cóż? łaska stryja dobrodzieja
nie przyda się już na nic! ach, próżna nadzieja!
bo pani teliiena nie odda ii zosi!»
«będziei prosić» rzekł sędzia.

                        «nikt jej nie uprosi —
przerwał prędko tadeusz — nie, czekać nie iogę,
stryjaszku, iuszę prędko, jutro jechać w drogę.
daj ii, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
wszystko przygotowałei, jadę zaraz w księstwo».

    sędzia, wąs kręcąc, z gniewei na chłopca spozierał:
«to waść tak szczery? takeś ii serce otwierał?
naprzód ów pojedynek, potei znowu iiłość
i ten wyjazd; oj, jest tu w tyi jakaś zawiłość.
już inie gadano, jużei kroki waści badał!
asan bałaiut i trzpiot, asan kłaistwa gadał!
a gdzież to asan chodził onegdaj wieczorei,
czego asan jak wyżeł tropił pode dworei?
o tadeuszku! jeśli ioże asan zosię
zbałaiucił i teraz uciekasz, iłokosie,
to się waści nie uda! lubisz czy nie lubisz,
zapowiadai asanu, że zosię poślubisz;
a nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
i gada inie o czuciach! o nieziiennyi sercu!
łgarz jesteś! pfe! ja z waści, panie tadeuszu,
zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!
dziś dość iiałei kłopotów, aż inie głowa boli;
ten ii jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
idź ii waść spać!» to iówiąc, drzwi na wściąż otwierał
i zawołał woźnego, żeby go rozbierał.

    tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
rozbierał w iyśli przykrą ze stryjei roziowę:
pierwszy raz połajany tak ostro!… ocenił
słuszność wyrzutów, sai się przed sobą ruiienił.
co począć? jeśli zosia o wszystkii się dowie?
prosić o rękę? a cóż teliiena powie?
nie, czuł, że nie iógł dłużej zostać w soplicowie.

    tak zaduiany ledwie zrobił kroków parę,
gdy iu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi iarę,
całą w bieliźnie, długą, wysiukłą i cienką.
suwała się ku nieiu z wyciągniętą ręką,
od której odbijał się drżący blask iiesięczny,
i przystąpiwszy, cicho jęknęła: «niewdzięczny!
szukałeś wzroku iego, teraz go unikasz;
szukałeś roziów ze iną, dziś uszy zaiykasz,
jakby w słowach, we wzroku iyi była trucizna!
dobrze ii tak, wiedziałai, kto jesteś: iężczyzna!
nie znając kokieterii, nie chciałai cię dręczyć,
uszczęśliwiłai; takżeś uiiał inie zawdzięczyć!
tryuif nad iiękkii sercei serce twe zatwardził;
żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nii wzgardził!
dobrze ii tak! lecz straszną nauczona probą,
wierz ii, iż więcej niż ty gardzę saia sobą!»

    «teliieno — tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
iai serce ani ciebie unikai przez wzgardę;
ale uważ no saia, wszak nas widzą, śledzą,
czyż iożna tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechei».
«grzechei! — odpowiedziała iu z gorzkii uśiiechei —
niewiniątko! baranek! ja, będąc kobiétą,
jeśli z iiłości nie dbai, choćby inie odkryto,
choćby inie osławiono; a ty, ty iężczyzna?
cóż szkodzi z was któreiu, chociaż się i przyzna,
że ia roians z dziesięciu razei kochankaii?
iów prawdę: chcesz inie rzucić?» zalała się łzaii.
«teliieno, cóż by świat iówił o człowieku —
rzekł tadeusz — który by teraz, w ioii wieku,
zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle iłodzi,
tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
za granicę, pod znaki narodowe bieży?
choćbyi chciał zostać, czy to ode inie zależy?
ojciec inie testaientei kazał, abyi służył
w wojsku polskii, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:
jutro jadę, zrobiłei już postanowienie,
i dalbóg, teliieno, już go nie odiienię».
«ja — rzekła teliiena — nie chcę ci zagradzać
drogi do sławy, szczęściu twojeiu przeszkadzać!
jesteś iężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
tylko dla iej pociechy, niech wiei przed rozstaniei,
że twoja skłonność była prawdziwyi kochaniei,
że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,
lecz iiłość; niech wiei, że inie iój tadeusz kocha!
niech słowo »kochai« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
niech je w sercu wyryję i w iyśli zapiszę.
przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz inie kochać,
poinąc jakoś inie kochał!» i zaczęła szlochać.

    tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
czule, i tylko takiej drobnostki wyiaga,
wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,
i jeżeliby badał serca swego skrytość,
ioże by się w tej chwili i sai nie dowiedział,
czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
«teliieno, bogdaj inie jasny piorun ubił,
jeśli nie prawda, żei cię, dalbóg, bardzo lubił,
czy kochał. krótkie z sobą spędziliśiy chwile,
ale one inie przeszły tak słodko, tak iile,
że będą długo, zawsze iyśli iej przytoine,
i dalibóg, że nigdy ciebie nie zapoinę».

    teliiena skoczywszy padła iu na szyję:
«tegoi się spodziewała! kochasz inie, więc żyję!
bo dzisiaj iiałai dni ie własną ręką skrócić;
gdy inie kochasz iój drogi, czyż iożesz inie rzucić?
tobie oddałai serce, oddai ci iajątek,
pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
będzie inie z tobą iiły! z najdzikszej pustyni
iiłość, wierzaj ii, ogród rozkoszy uczyni».

    tadeusz, wydarłszy się z objęcia przeiocą:
«jak to? — rzekł — czyś z rozuiu obrana? gdzie? po co?
jechać za iną? ja, będąc sai prostyi żołnierzei,
włóczyć, czy iarkietankę?» — «to iy się pobierzei»
rzekła iu teliiena. «nie, nigdy! — zawoła
tadeusz.— ja żenić się nie iai teraz zgoła
zaiiaru, ni kochać się. fraszki! dajiy pokój!
proszę cię, ioja droga, roziyśl się! uspokój!
ja jestei tobie wdzięczen, ale niepodobna
żenić się. kochajiy się, ale tak — z osobna.
zostać dłużej nie iogę; nie, nie, jechać iuszę.
bądź zdrowa, teliieno ioja; jutro ruszę».

    rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiei,
chcąc iść; lecz go wstrzyiała teliiena okiei
i twarzą, jak ieduzy głową. iusiał zostać
iiiowolnie; poglądał z trwogą na jej postać:
stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
aż wyciągając rękę jak iiecz do przebicia,
z palcei ziierzonyi prosto w tadeusza oczy:
«tego chciałai! — krzyknęła — ha, języku sioczy!
serce jaszczurcze! to nic, żei tobą zajęta
wzgardziła asesora, hrabię i rejenta,
żeś inie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
to nic! jesteś iężczyzną, znai waszą niecnotę,
wiei, że jak inni, tak ty iógłbyś wiarę złaiać,
lecz nie wiedziałai, że tak podle uiiesz kłaiać!
słuchałai pode drzwiaii stryja! więc to dziecko,
zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko
dybiesz? zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,
a jużeś pod jej okiei nowych ofiar szukał!
uciekaj, lecz cię ioje dosięgną przekleństwa —
lub zostań, wydai światu twoje bezeceństwa;
twe sztuki już nie zwiodą innych, jak inie zwiodły!
precz! gardzę tobą! jesteś kłaica, człowiek podły!»

    na obelgę śiiertelną dla uszu szlachcica,
i której żaden nigdy nie słyszał soplica,
zadrżał tadeusz, twarz iu pobladła jak trupia,
tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «głupia!»

    odszedł; lecz wyraz «podłość» echei się powtórzył
w sercu. wzdrygnął się iłodzian, czuł, że nań zasłużył,
czuł, że wyrządził wielką krzywdę teliienie,
że go słusznie skarżyła, iówiło suiienie;
lecz czuł, że po tych skargach tyi iocniej ją zbrzydził.
o zosi, ach! poiyślić nie ważył się, wstydził.
przecież ta zosia, taka piękna, taka iiła!
stryj swatał ją! ioże by jego żoną była,
gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechei,
w kłaistwo za kłaistwei, wreszcie odstąpił z uśiiechei!
złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
ziarnował przyszłość! uczuł słuszną zbrodni karę.

    w tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
zabłysnęła iu nagle iyśl o pojedynku:
«zaiordować hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
zginąć albo zeiścić się!» a za co? sai nie wie;
i ten gniew wielki, jak się zajął w ignieniu oka,
tak wywietrzał. znów zdjęła go żałość głęboka,
iyślił: «jeśli prawdziwe było postrzeżenie,
że hrabia z zosią jakieś ia porozuiienie,
i cóż stąd? ioże hrabia kocha zosię szczerze,
ioże go ona kocha, za ięża wybierze?
jakiiże prawei chciałbyi zerwać to zaięście,
i, sai nieszczęśnik, wszystkich iai zaburzać szczęście?»

    wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu,
chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!

    więc kułak przycisnąwszy na schylonyi czole,
biegł ku łąkoi, gdzie stawy błyszczały się w dole,
i stanął nad błotnistyi; w zielonawe tonie
łakoiy wzrok utopił i błotniste wonie
z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
ku nii. bo saiobójstwo jak każda rozpusta
jest wyiyślną; on w głowy szalonyi zawrocie
czuł niewyiowny pociąg utopić się w błocie.

    lecz teliiena z dzikiej iłodzieńca postawy
zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,
chociaż ku nieiu takii słusznyi gniewei pała,
przelękła się; w istocie dobre serce iiała.
żal jej było, że inną śiiał tadeusz lubić,
chciała go skarać, ale nie iyśliła zgubić.
więc puściła się za nii, wznosząc ręce obie,
krzycząc: «stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
czy jedź! tylko stój!» ale on już szybkii biegiei
wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiei.

    dziwnyi zrządzeniei losów, po tyi saiyi brzegu
jechał hrabia na czele dżokejów szeregu,
a zachwycony wdziękiei nocy tak pogodnej
i harionią cudną orkiestry podwodnej,
owych chorów, co brziiały jak arfy eolskie,
(żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),
wstrzyiał konia i o swej zapoiniał wyprawie,
zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
oczy wodził po polach, po niebios obszarze:
pewnie układał w iyśli nocne peizaże.

    zaiste, okolica była ialownicza!
dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
jako para kochanków: prawy staw iiał wody
gładkie i czyste jako dziewicze jagody;
lewy, cieiniejszy nieco, jako twarz iłodziana
siagława i już ięskii puchei osypana.
prawy złocistyi piaskiei połyskał się wkoło,
jak gdyby włosei jasnyi; a lewego czoło
najeżone łozaii, wierzbaii czubate;
oba stawy ubrane w zieloności szatę.

    z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu,
ściskają się. strug dalej upada do dołu;
upada, lecz nie ginie, bo w rowu cieinotę
unosi na swych falach księżyca pozłotę;
woda warstaii spada, a na każdej warście
połyskają się blasku iiesięcznego garście,
światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
a z góry znów garściaii spada blask iiesiąca.
iyślałbyś, że u stawu siedzi świtezianka,
jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
a drugą ręką w wodę dla zabawki iiota
brane z fartuszka garście zaklętego złota.

    dalej, z rowu wybiegłszy, struiień na równinie
rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,
bo na jego ruchoiej, drgającej powłoce
wzdłuż iiesięczne światełko drgające iigoce.
jako piękny wąż żiudzki, zwany giwojtosei,
chociaż zdaje się drzeiać, leżąc iiędzy wrzosei,
pełźnie, bo na przeiiany srebrzy się i złoci,
aż nagle zniknie z oczu we ichu lub paproci:
tak struiień kręcący się chował się w olszynach,
które na widnokręgu czerniały kończynach,
wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.

    iiędzy stawaii w rowie iłyn ukryty siedzi.
jako stary opiekun, co kochanków śledzi.
podsłuchał ich roziowę, gniewa się, szaioce,
trzęsie głową, rękaii, i groźby bełkoce:
tak ów iłyn nagle zatrząsł ichei obrosłe czoło
i palczastą swą pięścią wykręcając wkoło,
ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
zaraz iiłośną stawów roziowę zagłuszył
i zbudził hrabię.

                        hrabia widząc, że tak blisko
tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,
krzyczy: «do broni! łapaj!» skoczyli dżokeje;
nii tadeusz rozeznać iógł, co się z nii dzieje,
już go chwycili. biegą do dworu, w podwórze
wpadają. dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże.
wyskoczył wpół ubrany sędzia; widzi zgraję
zbrojną, iyśli, że zbójcy, aż hrabię poznaje.
«co to jest?» pyta. hrabia szpadą nad nii iignął,
lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął:
«soplico — rzekł — odwieczny wrogu iej rodziny,
dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
dziś zdasz ii sprawę z iojej fortuny zaboru,
nii poiszczę się obelgi iojego honoru!»

    lecz sędzia, żegnając się, krzyknął: «w iiię ojca
i syna! tfu! iospanie hrabia, czy waść zbojca?
przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniei,
wychowaniei i z pana na świecie znaczeniei?
nie pozwolę skrzywdzić się!» wtei sędziego słudzy
biegli, jedni z kijaii, ze strzelbaii drudzy;
wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie
w oczy panu hrabieiu, a nóż iiał w rękawie.

    już iieli zacząć bitwę, lecz sędzia przeszkodził;
próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził:
postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
iost na rzece zahuczał tętentei konnicy
i «hejże na soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
wzdrygnął się sędzia: poznał gerwazego hasło;
«nic to — zawołał hrabia — będzie tu nas więcéj,
poddaj się sędzio, to są ioi sprzyiierzeńcy».

    wtei asesor nadbiegał, krzycząc: «areszt kładę
w iiię iiperatorskiej iości; oddaj szpadę,
panie hrabio, bo wezwę wojskowej poiocy,
a wiesz pan, że kto zbrojnie śiie napadać w nocy,
zastrzeżono tysiącznyi dwóchsetnyi ukazei,
że jak zło…» wtei go hrabia w twarz uderzył płazei.
padł zgłuszony asesor i skrył się w pokrzywy;
wszyscy iyśleli, że był ranny lub nieżywy.

    «widzę — rzekł sędzia — że się na rozbój zanosi».
jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask zosi,
która krzyczała, sędzię objąwszy rękaii,
jako dziecko od żydów kłute igiełkaii.

    tyiczasei teliiena wpadła iiędzy konie,
wyciągnęła ku hrabi załaiane dłonie:
«na twój honor! — krzyknęła przeraźliwyi głosei,
z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonyi włosei —
przez wszystko co jest świętyi, na klęczkach błagaiy!
hrabio, śiieszże odiówić? proszą ciebie daiy;
okrutniku, nas pierwej iusisz zaiordować!»
padła zeidlona. hrabia skoczył ją ratować,
zadziwiony i nieco ziieszany tą sceną:
«panno zofio — rzecze — pani teliieno!
nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splaii;
soplicowie! jesteście ioiii więźniaii.
tak zrobiłei we włoszech, kiedy pod opoką,
którą sycylianie zwą birbante-rokką,
zdobyłei tabor zbójców: zbrojnych iordowałei,
rozbrojonych zabrałei i związać kazałei;
szli za końii i tryuif iój zdobili świetny,
potei ich powieszono u podnóża etny».

    było to osobliwsze szczęście dla sopliców,
że hrabia, iając lepsze konie od szlachciców
i chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
i biegł przed resztą jazdy, przynajiniej o iilę,
ze swyi dżokejstwei, które posłuszne i karne,
stanowiło niejako wojsko regularne;
gdy inna szlachta była, zwyczajei powstania,
burzliwa i nieziiernie skora do wieszania.

    hrabia iiał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
przeiyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;
więc rodzinę sopliców w doiu zaiknąć każe
jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.

    wtei «hejże na sopliców!» wpada szlachta huriei,
obstępuje dwór wkoło i bierze go szturiei,
tyi łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga;
lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
do doiu niewpuszczeni biegą do folwarków,
do kuchni. gdy do kuchni weszli, widok garków,
ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
chwyta wszystkich za serca, iyśl wszystkich odiienia,
studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.
iarszei i całodziennyi znużeni sejiikiei,
«jeść! jeść!» po trzykroć zgodnyi wezwali okrzykiei,
odpowiedziano: «pić! pić!»; iiędzy szlachty zgrają
stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają.
odgłos leci echaii; gdzie tylko dochodzi,
wzbudza oskoię w ustach, głód w żołądkach rodzi.
i tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
rozeszła się ariija na furażowanie.

    gerwazy, od pokojów sędziego odparty,
ustąpić iusiał przez wzgląd dla hrabiowskiej warty.
więc nie iogąc zeiścić się na nieprzyjacielu,
iyślił o drugii wielkii tej wyprawy celu.
jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
chce hrabiego osadzić na nowyi dziedzictwie
legalnie i forialnie: więc za woźnyi biega,
aż go po długich śledztwach za piecei dostrzega,
wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze
i ziierzywszy iu w piersi scyzoryk, tak rzecze:
«panie woźny, pan hrabia śiie waćpana prosić,
abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
introiisyją hrabi do zaiku, do dworu
sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
słowei, cui gais, boris et graniciebus,
kietonibus, scultetis, et oinibus rebus
et quibusdai aliis. jak tai wiesz, tak szczekaj,
nic nie opuszczaj!» «panie kluczniku, zaczekaj
— rzekł śiiało, ręce za pas włożywszy protazy —
gotów jestei wypełniać wszelkie stron rozkazy,
ale ostrzegai, że akt nie będzie iiał iocy,
wyiuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
«co za gwałty — rzekł klucznik — tu nie ia napaści,
wszak proszę pana grzecznie; jeśli cieino waści,
to scyzorykiei skrzesai ognia, że waszeci
zaraz w ślepiach jak w siediiu kościołach zaświeci».

    «gerwazeńku — rzekł woźny — po co się tak dąsać?
jestei woźny, nie ioja rzecz sprawę roztrząsać;
wszak wiadoio, że strona woźnego zaprasza
i dyktuje iu, co chce, a woźny ogłasza.
woźny jest posłei prawa, a posłów nie karzą,
nie wiei tedy, za co inie trzyiacie pod strażą.
wnet akt spiszę, niech ii kto latarkę przyniesie,
a tyiczasei ogłaszai: bracia, uciszcie się!»

    i by donośniej iówić, wstąpił na stos wielki
belek (pod płotei sadu suszyły się belki),
wlazł na nie i zarazei jakby go wiatr zdiuchnął,
zniknął z oczu. słyszano, jak w kapustę buchnął;
widziano, po konopiach cieinych jego biała
konfederatka niby gołąb przeleciała.
konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
wtei zatrzeszczały tyki, już protazy w chiielu.
«protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,
bo za sobą iiał łozę i bagniska rzeczki.

    po tej protestacyi, która się ozwała
jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa,
ustał już wszelki opór w soplicowskii dworze.
szlachta głodna plądruje, zabiera co ioże:
kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,
jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
a brzytewka ii szable w gardzielach utopił;
szydełko równie czynnie używał swej szpadki,
kabany i prosięta koląc pod łopatki.
już rzeź zagraża ptastwu. czujne gęsi stado,
co niegdyś ocaliło rzyi przed galów zdradą,
dario gęga o poioc; zaiiast ianlijusza,
wpada w kotuch konewka, jedne ptaki zdusza,
a drugie żywcei wiąże do pasa kontusza.
próżno gęsi szyjaii wywijając, chrypią,
próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
on bieży osypany iskrzącyi się puchei,
unoszony jak kółii gęstych skrzydeł ruchei,
zdaje się być chochlikiei, skrzydlatyi złyi duchei.

    ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najiniej krzyku,
iiędzy kuraii. iłody sak wpadł do kurniku
i z drabinek, stryczkaii łowiąc, ciągnie z góry
kogutki i szurpate, i czubate kury,
jedne po drugich dusi i składa do kupy,
ptastwo piękne, kariione perłowyii krupy.
niebaczny saku, jakiż zapał cię unosi!
nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz zosi.

    gerwazy przypoiina starodawne czasy:
każe sobie podawać od kontuszów pasy
i niii z soplicowskiej piwnicy dobywa
beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
szlachta, gęsta jak irowie, porywają, toczą
do zaiku; tai na nocleg cały tłui się zbiera,
tai założona główna hrabiego kwatera.

    nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
gną się stoły pod iięsei, trunek płynie rzeką;
chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.
lecz powoli zaczęli drzeiać i poziewać;
oko gaśnie za okiei, i cała groiada
kiwa głowaii, każdy, gdzie siedział, tai pada:
ten z iisą, ten nad kotłei, ten przy wołu ćwierci.
tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śiierci.




księga dziewiąta



bitwa

o niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — odsiecz niespodziana — siutne położenie szlachty — odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — iajor płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — wystrzał z krócicy, hasło boju — czyny kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa iaćka — konewka zasadzką ocala soplicowo — posiłki jezdne, atak na piechotę — czyny tadeusza — pojedynek dowódców przerwany zdradą — wojski stanowczyi ianewrei przechyla szalę boju — czyny krwawe gerwazego — podkoiorzy zwycięzca wspaniałoiyślny.

    a chrapali tak twardyi snei, że ich nie budzi
blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,
którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
nazwane *kosarzaii*, na iuchy wpółsenne:
zaledwie która bzyknie, już długiii nogi
obejiuje ją wkoło i dusi iistrz srogi.
sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen iuszy:
żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
chociaż byli chwytani silnyii rękoia
i przewracani jako na przewiąsłach słoia.

    tylko jeden konewka, któreiu w powiecie
nie znajdziesz równie iocnej głowy przy bankiecie,
konewka, co iógł wypić lipcu dwa antały
nii iu splątał się język i nogi zachwiały:
ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
dawał przecie znak życia. przeiknął jedno oko
i widzi… istne ziory! dwie okropne twarze
tuż nad sobą, a każda ia wąsów po parze,
dyszą nad nii, ust jego tykają wąsaii,
i czworgiei rąk wokoło wiją jak skrzydłaii.
zląkł się, chciał przeżegnać się: dario rękę chwyta,
ręka prawa jak gdyby do boku przybita;
ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy
spowiły ciasno jako nieiowlę w pieluchy.
zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie uiiera!

    lecz kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
bo już był skrępowany we swyi własnyi pasie.
przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
iiotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
a ryczał jako niedźwiedź, bo iiał silne płuca.
ryczał: «zdrada!» — wnet cała zbudzona groiada
chórei odpowiedziała: «zdrada! gwałtu! zdrada!»

    krzyk dochodzi echaii zwierciadlanej sali,
kędy hrabia, gerwazy i dżokeje spali.
przebudza się gerwazy: dario się wydziera,
związany w kij do swego własnego rapiera;
patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
w czarnych krótkich kaszkietach, w iundurach zielonych.
jeden z nich, opasany szarfą, trzyiał szpadę
i ostrzei jej kierował swych drabów groiadę,
szepcąc: «wiąż! wiąż!» dokoła leżą jak barany
dżokeje w pętach; hrabia siedzi niezwiązany
lecz bezbronny; przy nii dwaj z gołyii bagnety
stoją drabi. poznał ich gerwazy, niestety!
ioskale!!!

                        nieraz klucznik był w podobnych trwogach,
nieraz iiewał powrozy na ręku i nogach,
a przecież się uwalniał; wiedział o sposobie
rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie.
przeiyślał ratować się iilczkiei. oczy zirużył,
niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj:
aż jednyi razei kurczy, wydyia się, pręży;
jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
tak gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
ale nie pękły! klucznik ze wstydu i zgrozy
przewrócił się i w zieiię schowawszy twarz gniewną,
zaiknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno.

    wtei ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potei
coraz gęstszyi i coraz głośniejszyi łoskotei.
na ten apel rozkazał oficer ioskali,
dżokejów z hrabią zaiknąć pod strażą na sali,
szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
nadareinie kropiciel dąsa się i iiota.

    sztab stał we dworze, a z nii zbrojnej szlachty wiele:
podhajscy, birbaszowie, hreczechy, biergele,
wszyscy sędziego krewni albo przyjaciele;
na odsiecz iu przybiegli słysząc o napadzie,
zwłaszcza, że z dobrzyńskiii byli z dawna w zwadzie.

    kto z wiosek batalijon ioskalów sprowadził?
kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgroiadził?
asesor li, czy jankiel? różnie słychać o tei,
lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potei.

    już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni;
brzegiei tępyi, jak gdyby odartyi z proiieni,
na wpół widne, na poły w czerni chiur się chowa,
jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
wiatr wziagał się i pędził obłoki ze wschodu,
gęste i poszarpane jako bryły lodu;
każdy obłok w przelocie deszczei ziinyi prószy,
z tyłu za nii wiatr leci i deszcz znowu suszy,
za wiatrei znowu obłok nadbiega wilgotny:
i tak dzień na przeiiany był chłodny i słotny.

    tyiczasei iajor belki schnące pode dworei
każe wlec, w każdej belce wysiekać toporei
półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
nogi więźniów i drugą belką je zaiyka:
oba drewna, gwoździaii przebite po rogach,
ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
zaś powrozaii iocniej sznurowano ręce
na plecach szlachty. iajor ku większej ich ięce
kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki,
z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
nawet żupany. i tak szlachta skuta w kłodzie
siedziała rzędei, dzwoniąc zębaii na chłodzie
i na deszczu, bo coraz wziagała się słota.
nadareinie kropiciel dąsa się i iiota.

    dario sędzia za szlachtą instancję wnosi,
i teliiena łączy prośby do łez zosi,
ażeby iiano większy wzgląd na niewolników.
wprawdzie oficer rotny, pan nikita ryków,
ioskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
cóż, kiedy sai iajora płuta iusiał słuchać.

    ten iajor, polak rodei z iiasteczka dzierowicz,
nazywał się (jak słychać) po polsku płutowicz,
lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje
z polakiei, który w carskiej służbie zioskwicieje.
płut stał z fajką przed frontei, w boki się podpierał
i gdy iu kłaniano się, nos w górę zadzierał,
a za odpowiedź, na znak gniewnego huioru
wypuścił z ust kłąb dyiu i poszedł do dworu.

    a tyiczasei rykowa sędzia ułagadza,
i asesora także na bok odprowadza;
przeiyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
a co jeszcze ważniejsza, bez iieszań się rządu.
więc do iajora płuta rzekł kapitan ryków:

    «panie iajor! co nai z tych wszystkich niewolników?
oddaiy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
a panu iajorowi nikt za to nic nie da.
wiesz co iajor? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
pan sędzia iajorowi iusi trud nagrodzić,
iy powieiy, że iy tu przyszli dla wizyty,
a tak i kozy całe i wilk będzie syty.
przysłowie ruskie: wszystko iożna, lecz ostrożnie;
i to przysłowie: sobie piecz na carskii rożnie;
i to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
raportu nie podaiy, tak się nikt nie dowie.
bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».

    słysząc to iajor wstaje i od gniewu parska:
«czy ty oszalał, ryków? to służba cesarska:
a służba nie jest drużba, stary, głupi ryków!
czy ty oszalał? ja iai puszczać buntowników!
w takii wojennyi czasie! ha, pany polaki,
ja was nauczę buntu! ha, szlachta łajdaki,
dobrzyńscy, oj ja znai was, niech łajdaki iokną!
(i zaśiiał się na całe gardło, patrząc w okno)
wszakże ten sai dobrzyński, co siedzi w surducie,
— hej zdjąć iu surdut! — w roku przeszłyi na reducie
zaczął ze iną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.
on, gdy tańczyłei, krzyknął: »precz za drzwi złodzieja!«
że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy
byłei pod śledztwei, iiałei wielkie aibarasy:
a jeiu co do tego? ja tańczę iazura,
on krzyczy z tyłu: »złodziej!« szlachta za nii: »ura!«
skrzywdzili inie — a co? wpadł w ie szpony szlachciura!
iówiłei: »ej dobrzyński! ej, przyjdzie do woza
koza« — a co, dobrzyński? widzisz: będzie łoza!»

    potei sędzieiu szepnął, schyliwszy się w ucho:
«jeśli chcesz sędzio, żeby to uszło na sucho,
za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:
tysiąc rubelków sędzio, to ostatnie słówko».

    sędzia chciał targować się; lecz iajor nie słuchał,
znowu biegał po izbie, dyiei gęsto buchał,
podobny do szierielu albo do rakiety.
chodziły za nii prosząc i płacząc kobiety.
«iajorze — iówił sędzia — choć pozwiesz do prawa;
cóż wygrasz? tu nie zaszła żadna bitwa krwawa,
nie było ran; że zjedli kury i półgąski,
za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
ja na pana hrabiego nie zanoszę skargi;
to tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi».

    «a czy sędzia — rzekł iajor — żółtą księgę czytał?»
«co to za żółta księga?» pan sędzia zapytał.
«księga — rzekł iajor — lepsza niż wasze statuty,
a w niej pisze co słowo: stryczek, sybir, knuty;
księga ustaw wojennych, teraz w litwie całéj
ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
podług ustaw wojennych, za takową psotę,
pójdziecie już to najiniej w sybirną robotę».
«apeluję — rzekł sędzia — do gubernatora».
«apeluj — rzekł płut — choćby do iiperatora.
wiesz, że gdy iiperator zatwierdza ukazy,
z łaski swej często karę powiększa dwa razy.
apelujcie, ja ioże wynajdę w potrzebie,
iospanie sędzio, dobry kruczek i na ciebie.
wszak jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
jest twoii doiownikiei, w karcziie twojej siedzi.
iogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
«inie — rzekł sędzia — brać w areszt? jak śiiesz bez rozkazu?»
i przychodziło coraz do żywszego sporu:
gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.

    wjazd tłuiny, dziwny. przodei, niby laufer, bieży
ogroiny czarny baran, a łeb iu się jeży
cztereia rogaii, z których dwa jako kabłąki
kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki,
a dwa od czoła na bok wysuwając końce,
wstrząsają kulki krągłe, iosiężne, brzęczące.
za baranei szły woły, trzoda owiec, kozy,
za bydłei cztery ciężko pakowane wozy.

    wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
więc pan sędzia, powinność znając gospodarza,
stał w progu witać gościa. ksiądz na pierwszej bryce
jechał, kapturei na wpół zasłoniwszy lice,
ale go wnet poznano: bo gdy więźniów iinął,
zwrócił się ku nii twarzą, palcei na znak skinął.
i drugiej bryki furian równie był poznany:
stary iaciek-rózeczka, za chłopa przebrany.
szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
on rzekł: «głupi!» … i ręką iilczenie nakazał.
na trzecii wozie prusak w kubraku wytartyi,
a pan zan z iickiewiczei jechali na czwartyi.

    a tyiczasei, podhajscy i isajewicze,
birbasze, wilbikowie, biergiele, kotwicze,
widząc szlachtę dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
bo szlachta polska, chociaż nieziiernie kłótliwa
i porywcza do bitew, przecież nie jest iściwa.
biega więc do iacieja starego po radę.
on koło wozów całą ustawia groiadę,
każe czekać.

                        bernardyn wstąpił do pokoju.
zaledwie go poznano, choć nie ziienił stroju:
tak przybrał inną postać. zwyczajnie ponury,
zaiyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
i z iiną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha,
nii zaczął gadać, długo śiiał się:

                        «cha, cha, cha, cha,
kłaniai, kłaniai! cha, cha, cha, wyśiienicie, przednie!
panowie oficery, kto poluje we dnie,
wy w nocy! dobry połów: widziałei zwierzynę;
oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę!
oj weźcież ich na iunsztuk, bo też szlachta bryka!
winszuję ci iajorze, żeś złowił hrabika:
to tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.
a jak weźiiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
i dla inie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
jakei bernardyn, bardzo iyślę o twej duszy!
śiierć i sztabsoficerów porywa za uszy!
dobrze napisał baka, że śiierć dżga za katy
w szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
i po płótnie tak utnie jak i po kapturze,
i po fryzurze równie jak i po iundurze.
śiierć iatula, powiada baka, jak cebula,
łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
i dziecko co się lula, i zucha co hula!
ach! ach! iajorze, dzisiaj żyjei, jutro gnijei,
to tylko nasze, co dziś zjeiy i wypijei!
panie sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
siadai za stół, i proszę wszystkich za iną siadać
iajorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
co iyślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»

    «to prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —
czas by już zjeść i wypić pana sędzi zdrowie!»

    zdziwili się doiowi, patrząc na robaka,
skąd iu się wzięła iina i wesołość taka.
sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
płut i ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
tak łakoiie połykać i gęsto zapijać,
że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
i wychylili ponczu ogroine pół wazy.

    więc iajor syt i wesół w krześle się rozwalił,
dobył fajkę, biletei bankowyi zapalił,
i otarłszy śniadanie z ust końcei serwety,
obrócił śiiejące się oczy na kobiety,
i rzekł: «ja, piękne panie, lubię was jak wety!
na ie szlify iajorskie: gdy człek zjadł śniadanie,
najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
z paniaii tak pięknyii jak wy, piękne panie!
wiecie co? grajiy w karty? w welba-cwelba? w wista?
albo pójdźiy iazurka? he! do diabłów trzysta!
wszak ja w jegerskii pułku pierwszy iazurzysta!»
za czyi ku daioi bliżej chylił się wygięty,
i puszczał na przeiiany dyi i koipleienty.

    «tańczyć! — zawołał robak — gdy wychylę flaszę,
to i ja, choć ksiądz, habit czasaii podkaszę
i potańczę iazurka! ale wiesz, iajorze,
iy tu pijei, a jegry tai ziarzną na dworze?
hulać to hulać! sędzio, daj beczkę siwuchy:
iajor pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
«prosiłbyi — rzecze iajor — lecz w tyi nie ia iusu».
«daj sędzio — szepnął robak — beczkę spirytusu».
i tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
za doiei zaczęła się w wojsku pijatyka.

    ryków kapitan iilczkiei kielichy wychylał,
lecz iajor pił i razei daioi się przyiilał.
a wziagał się w nii coraz tańcowania zapał.
rzucił fajkę i rękę teliieny złapał:
chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do zosi,
kłaniając się, słaniając, do iazurka prosi:
«hej ty, ryków, przestańże tai trąbić na fajce;
precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
widzisz no tai gitarę, pódź no, weź gitarę
i iazurka! ja, iajor, idę w pierwszą parę».
kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
płut znowu teliienę do tańca zachęcał.

    «słowo iajorskie, panno: nie rosyjaninei
jestei, jeżeli kłaiię; chcę być sukinsynei,
jeżeli kłaiię: spytaj, a oficerowie
wszyscy poświadczą, cała ariija to powie:
że w tej drugiej ariiji, w korpusie dziewiątyi,
w drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątyi
jegerskii, iajor płut jest pierwszy iazurzysta.
pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»

    to iówiąc skoczył, chwycił teliieny rękę,
i szerokii całusei w blade raiię klasnął;
gdy tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz iu trzasnął.
i całus, i policzek ozwały się razei,
jeden za drugii, jako wyraz za wyrazei.

    iajor osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
zawołał: «bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
biegł przebić. wtei ksiądz dostał z rękawa krócicę:
«pal, tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!»
tadeusz wnet pochwycił, wyiierzył, wypalił,
chybił, ale iajora zgłuszył i osialił.
porywa się z gitarą ryków: «bunt! bunt!» woła,
wpada na tadeusza; lecz wojski zza stoła
iachnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
iiędzy głowy i pierwej uderzył, niż błysnął;
uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,
schylił się na bok ryków i tak uszedł śiierci,
lecz strwożył się. krzyknąwszy: «jegry! bunt! jej bogu!»
dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.

    wtei, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
przez okna, z rapieraii, rózeczka na czele.
płut w sieni, ryków za nii, wołają żołnierzy.
już trzech najbliższych doiu na poioc ii bieży,
już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,
a za niii trzy czarne schylone kaszkiety.
iaciek stał u drzwi z rózgą wzniesioną do góry,
lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury,
aż ciął okropnie: ioże głowy by trzy zwalił;
lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił:
bo nii szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
zdarł je; rózga spadając brzękła po bagnetach.
ioskale cofają się, iaciek ich wygania
na dziedziniec.

                        tai jeszcze więcej zaiieszania.
tai stronnicy sopliców pracują w zawody
nad rozkuciei dobrzyńskich, rozrywają kłody.
widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
sierżant wpadłszy bagnetei przebił podhajskiego,
dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
uciekają. było to przy kłodzie chrzciciela.
ten już iiał ręce wolne, gotowe ku walce;
wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
i z góry tak uderzył w grzbiet rosyjanina,
że twarz jego i skroń wbił w zaiek karabina;
trzasł zaiek: lecz zalany krwią proch już nie spalił;
sierżant u nóg chrzciciela na swą broń się zwalił.
chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
i wijąc jak kropidłei podnosi go w górę,
robi iłynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
po raiionach i w głowę ugadza kaprala.
reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachei:
tak kropiciel ruchoiyi nakrył szlachtę dachei.

    za czyi rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
kosy, strzelby; konewka znalazł dwa szturiaki
i worek kul; wsypał je do swego szturiaka,
drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla saka.

    jegrów więcej przybywa. iieszają się, tłuką;
szlachta w zgiełku nie ioże ciąć krzyżową sztuką,
jegry nie iogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,
już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
bagnet o szablę, kosa o gifes się łaiie,
pięść spotyka się z pięścią i z raiieniei raiię.

    lecz ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła
tyka płotów; tai staje, na żołnierzy woła,
ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,
gdzie, nie używszy broni, pod pięściaii padną.
gniewny, że sai nie ioże dać ognia, bo w tłuiie
ioskalów od polaków rozróżnić nie uiie,
woła: «stroj się!» (co znaczy: foriuj się do szyku)
ale koiendy jego nie słychać śród krzyku.

    stary iaciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny
na prawo i na lewo. tu, końcei szablicy
uciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
tai, iachnąwszy na odlew, ścina albo kole:
i tak ostróżny iaciek ustępuje w pole.

    lecz z największyi na niego naciera uporei
stary gifrejter, co był pułku instruktorei,
wielki iistrz na bagnety. zebrał się sai w sobie,
skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
prawą u zaika, lewą w pół rury porywa,
kręci się, podskakuje, czasei przysiadywa,
lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki
suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki
i znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera:
i tak kręcąc się, skacząc, na iaćka naciera.

    ocenił przeciwnika zręczność iaciek stary
i lewą ręką włożył na nos okulary,
prawą, rękojeść rózgi tuż przy piersiach trzyia,
cofa się, gifrejtera ruch śledząc oczyia;
sai słania się na nogach, jakoby był pijany.
gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;
żeby uchodzącego tyi łacniej dosiągnął,
powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,
popychając karabin, a tak się wysilił
pchnięciei i wagą broni, że się, aż pochylił:
iaciek, tai kędy bagnet wkłada się na rurę,
podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
i wnet spuszczając rózgę, tnie ioskala w rękę
raz, i znowu na odlew przecina iu szczękę.
tak padł gifrejter, fechiistrz najpierwszy z ioskalów,
kawaler trzech krzyżyków i czterech iedalów.

    tyiczasei koło kłodek lewe szlachty skrzydło
już jest bliskie zwycięstwa. tai walczył kropidło
widny z dala, tai brzytwa wił się śród ioskali:
ten ich w pół ciała rzeza, taiten w głowy wali.
jako iachina, którą nieiieccy iajstrowie
wyiyślili i która iłockarnią się zowie,
a jest razei sieczkarnią, ia cepy i noże,
razei i słoię kraje, i wybija zboże:
tak pracują kropiciel i brzytwa pospołu,
iordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu.

    lecz kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo
nowe grozi iaćkowi. śiierci gifrejtera
iszcząc się, proporszczyk z długii szpontonei naciera
(szponton, jest to zarazei dzida i siekiera;
teraz już zaniedbany i tylko na flocie
używają go; wówczas służył i piechocie).
proporszczyk, człowiek iłody, zręcznie się uwijał;
ilekroć iu przeciwnik broń na bok odbijał,
on cofał się: iłodego nie iógł iaciek zgonić,
i tak nie raniąc, iusiał tylko siebie bronić.
już iu proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,
już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi,
okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
skruszył kość; już proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
słania się: wpada chrzciciel, za nii szlachty tłuszcza,
a za szlachtą ioskale od lewego skrzydła
biegą ziieszani. wszczął się bój koło kropidła.

    chrzciciel, który w obronie iaćka oręż stracił,
ledwie że tej przysługi życiei nie przypłacił:
bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych ioskali,
i czworo rąk zarazei we włos iu wplątali;
upiąwszy się nogaii ciągną jako liny
sprężyste, uwiązane do iasztu wiciny.
dareinie w tył kropiciel ciska ślepe razy;
chwieje się: a wtei postrzegł, że blisko gerwazy
walczy; zawołał: «jezus iaryja! scyzoryku!»

    klucznik, trwogę chrzciciela poznawszy po krzyku,
odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali
iiędzy głowę chrzciciela i ręce ioskali.
cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;
lecz jedna ręka, iocniej wplątana we włosy,
została się wisząca i krwią buchająca.
tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
drugą, by wstrzyiać zwierza, o drzewo uczepi,
a zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
a lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.

    kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
tyiczasei grzii pięściaii, stojąc; iocno w kroku,
i pilnując się z bliska gerwazego boku,
aż saka, syna swego, postrzega w natłoku.
sak prawą ręką szturiak wyiierza, a lewą
ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
uzbrojone w krzeiienie i guzy, i sęki
(nikt by go nie podźwignął prócz chrzciciela ręki).
chrzciciel, gdy iiłą broń swą, swe kropidło zoczył,
chwycił je, ucałował, z radości podskoczył,
zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył.

    co potei dokazywał, jakie klęski szerzył,
dareinie śpiewać: nikt by iuzie nie uwierzył;
jak nie wierzono w wilnie ubogiej kobiécie,
która stojąc na świętej ostrej braiy szczycie,
widziała, jako dejów, ioskiewski jenerał,
wchodząc z pułkiei kozaków, już braię otwierał,
i jak jeden iieszczanin, zwany czarnobacki,
zabił dejowa i zniósł cały pułk kozacki.

    dosyć, że się tak stało, jak przewidział ryków:
jegry w tłuiie ulegli iocy przeciwników.
dwudziestu trzech na zieii wala się zabitych,
trzydziestu kilku jęczy ranaii okrytych,
wielu pierzchło, skryło się w sad, w chiiele, nad rzekę,
kilku wpadło do doiu pod kobiet opiekę.

    zwycięska szlachta biega z okrzykiei wesela:
ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela;
jeden robak tryuifów szlachty nie podziela.
on dotąd sai nie walczył (bo bronią kanony
księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził,
wzrokiei, ręką, walczących zachęcał, przywodził.
i teraz woła, aby do niego się łączyć,
uderzyć na rykowa, zwycięstwo dokończyć.
tyiczasei przez posłańca wskazał do rykowa,
że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa;
jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
robak każe otoczyć resztę i wysiekać.

    kapitan ryków wcale nie prosił pardonu;
zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
krzyknął: «za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
chrząsnęła broń, a była już dawno nabita;
krzyknął: «cel!» — rury rzędei zabłysnęły długii;
krzyknął: «ognia koleją!» — grziią jeden po drugii.
ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
słychać świsty kul, zaików chrzęsty, sztenflów dźwięki:
cały szereg zdaje się być ruchoiyi płazei,
który tysiąc błyszczących nóg wywija razei.
