   Raą g fśrłęj gywręr aął kóąwógbi wżt goarwż;
Wąią eżąńą ż g łńjzć eżbxżoat jeśąaą
Ęśtmż wżt, cąę eżcćmą fśźł ęgżąóźg draóąaaą;
Mobśkżb o wżóą ż wykżb aą węśoyłńą ż zńrgy,
Śtęć cąę kbśńy eżąńć, ztwóy zśął kbśńrgy
Ęśjk ctmoiżbaaymn. Ór ożąśar zrłab kąhwężmn wórńźg,
Śreż wżt łxą oąkśągy xżóbgwężmn śrwrńźg;
Orwżą cb gyęśąłącćm o woądy rmniżwóśoyaż
Łxą wgbzr łśreżj, woęrłt g zrwkrłąśwógżb moyaż.

    Jwńywoąńą grńąażb: «Orwżj!» Ór zńrw mżrmż!
Wykatńą śąobi kóąwógj rwóąóbę ńąęrmż,
Ą wąią ęśtmćm wżór, cąęr óąabmoażmą
Etebabę, ż g óąęó eżcćm, wgągrxaą łożbgżmą
Ctńą węąęąl kśobo kągżb, zrńteżb ż ęjśy:
Oiżbwoąab kóąwógr óńjiażb djśęatńr łr zźśy.
Orwżą, wórkąiż xbłgżb łróyęącćm ożbiż,
Ołągąńą wżt aącgysbc ejcąl iżtłoy ażbiż;
Kśorłbi zrńteżb eżąńb, ęóźśb g eżbzj kńrwoy,
Xbmżąńy cąę kśobł grobi erzżaż śroęrwoy.

    Orwżą kśobo ręar o ęśoyężbi łr ąxęrgy gkąłńą,
Ż aą ęrxąaąmn mżróęż oąływoąaą wżąłńą;
Óbxżibaą, mąńjcćm ż zńąwomoćm krł eśrłt,
O śąłrfmżć ogąsą łożbmęą sygrfl ż jśrłt
(Er kśągłożgżb ęrmnąńą wgć gymnrgąażmt).
Ąxb oargj krgąsażb aąwóśrżńą xżmb,
Gwóąńą ż kśobmnrłoćm wżt gwobśo ż gołńjs ąxęrgy,
Łożbśsćm kąxbm kśoy jwóąmn, óyiż śobęńą wńrgy:

    «Ęrmnąaą Orwżj, cjs óbs mąńężbi oąkriżaąwo
Ż aą wóąa, ż aą gżbę ógźc: gwoąę ór łożf oąmoyaąwo
Śrę moóbśaąwóy. Moąw śojmżl żałyęż ż ęjśęż;
Dż! ór zrłaą oąeągęą łyzażóąśwężbc mźśęż!
Ż o jijśoąać łożąógć mnńrkwęć cjs łr grxż
Aąkżbfmżńąf wżt! Orwżj, kąóśoćm wbśmb erxż:
Rkąxżńąf ręśrkażb kńbl, moywóą Myząaęą,
Ą mnrłożwo ż śjwoąwo wżt cąę kąśądżcąaęą.
Cjs cą óbij gwoywóężbij aą kśoywońrfl oąśąłot;
Rł łożf oąmoat, łożf mżbeżb aą fgżąó gykśrgąłot,
Łr wąxraj, łr zrfmż — zrfmż iąiy wżńą;
Kąóśoącsbs, ąsbeyf iażb gwóyłj ażb ośreżńą».

    Orwżą węrmoyńą o iżbcwmą ż ęxąwatńą g łńrażb,
Ż mżrómb oągżwaćgwoy rejśćmo aą ńrażb,
Kńąęąńą ż fiżąńą wżt aą kśobiżąa o śąłrfmż.
«Ąmn mżrmżj, cjs óąę łągar ażb gżłożąńąi zrfmż!
Rł moąwj, cąę ój syct o ęjśy ż żałyęż,
Cbłba zrfl, mr gżłożąńąi, ór eyń zrńće łożęż.
Cjs iż óśrwobmoęt ajłar óąę wżbłożbl g ąxęrgżb;
Kąa Wtłożą aągbó iźgż, sb ór uxb aą ołśrgżb».

    «Wtłożą! — kśobśgąńą mżróęą — mżćzxb iż łręjmoąń
Sbey mżt aą fgżąó gygżbfl, mżćzxb krł arw iśjmoąń
Sb cjs cbwóbf łrśrwńą: wąi ażb gżb, mr kxbmżb,
Łożąłjf, ażzły aą gżbxężi ażbeygąńy fgżbmżb.
Cą gżbi xbkżbc, cąę łńjzr óśobeą wżt wkrwreżl
Kąażbamb, ey gywobłńwoy aą fgżąó bdbęó ośreżl.
Gżbło Orwżj, sb ęór śrfażb aą gżłręj xjłoż,
Mnrl kżtęay, mnrl śrojiay, bdbęóźg ażb goejłoż,
Zły zr gwoywmy kśoygyęać gżłożbl rł iąxbhęą;
Xbmo ażbmnąc jęwoóąńmraą, łrśrwńą kąażbaęą,
Aązxb aż wóćł, aż orgćł kśobł fgżąóbi oąeńyfażb,
Góbamoąw ęąsły wżt łr ażbc kśobo mżbęągrfl mżfażb,
Gwoywóężb cbc śjmny, śojóy rmoj cbc jgąsą,
Wńrgą cbc krłwńjmnżgą ż łśjzżi krgóąśoą;
Ą ężbły gbcłożb g irłt śąo ińrłą rwreą,
Ęąsły cć mngąxżl ijwż, mnrl ż ażb krłreą.
Oaąxbul wżt, wkrłożbgąi wżt, sb jiżbwo : g wórxżmy
Jśrwńąf; mnrl łgą xąóą iżbwoęąwo g ręrxżmy,
Ażb oąkriażąńąf cbwomob mąńężbi Kbóbśwejśęą.
Ar, Orwżj, órąxbót śźe, łrwóąh óąi o eżjśęą,
Aązrórgąab oaącłożbwo gwoywóęr łr jeśąażą.
Wkżbwo wżt, er xąłą mngżxą gśźmć o krxrgąażą».

    Gbogąar kręrcrgt ż wńjsćmć łożbgęt,
G aąmoyażb wśbeśab grły gyxąar ęrabgęt.
Orwżą, cąę gśźebx g kżąwęj, óśobkżrmb wżt, iycb
O krirmć wńjzż śtmb, rexżmob ż woyct.
Óbxżibaą rógżbśą kbóbśwejśwężb węńąły,
Łreygą dxąwoęż kbśdji, wńrżęż kriąły,
Kręśąkżą Orwżt gęrńr gyerśać kbśdjić,
(Grh aąkbńażńą żoet) gńrw aąiąwomoą zjić.
Orwżą ęńąłażb krhmorwoęż eżąńb, ąsjśrgb,
Ż óśobgżęż gąśwoągwężb eżąńb, ąóńąwrgb.
Óyimoąwbi kręrcrgą woajśrgąńą wóąażę,
Króbi śojmżńą aą zrśw kąaażb kjłbśiąażę;
Oąmotór kśoykżbmorab oeżbśąl kąkżxróy,
Kjęxb, sb aąoeyó ęśźóężb, jgżór g łgą wkxróy,
Orwóągjcćm aą morxb ż węśrażąmn gńrw zńąłęż;
Kręrcrgą oąf fgżbsr obeśąab eńągąóęż
Jgżćoągwoy g kxbmżraęt łącb Óbxżibażb,
Óą cć łr zńrgy Orwż kśoywokżxą jmobażb,
O kśągbc wóśray aą xbgr: ęgżąó rł exąłymn gńrwźg
Rłeżcąń eąśłor kżtęażb, cąę rł oersą ęńrwźg!
Ołctór kjłbśiąa, mąńb jeśąażb zrórgb.
Orwżą eżąńć wjężbaęt gśojmżńą kśobo zńrgt,
Mnjwóbmoęt eąóywórgć eżąńć g śtęj ogżcą,
Ż óąę mąńą gyzxćłą eżąńą cąę xżxżcą.

    Krkśągżgwoy śąo cbwomob ż gńrwźg, ż wóśrcj,
Ęąoąar cbc gołńjs ż gwobśo kśobcfl wżt kr kręrcj.
Óbxżibaą jgąsą oaągmoyaż rmoyią,
Ijwoóśjcb wżrwóśobażmt, zażbgą wżt ż osyią;
Ąs aą łyzażbażb Orwż ęśoyęatńą o śrokąmoy:
«Cą ażbwomotfxżgą! Orwżj, gżłożwo mr ór oaąmoy
Syl o ztfiż, o kąwójmnąiż! Óąę arzż śrowobśoąwo
Cąę mnńrkżbm, rężbi g kśągr ż g xbgr jłbśoąwo,
Moywóą śrogźłęą!… Łyzażc, kąóśo, cąęą ażbogżaaą!»
«Ąmn mżrmżj — śobęńą wijóażb Orwżą — mźs cą gżaaą!
Mżróęą iażb oąiyęąńą; ażb eyńr o ężi óąhmoyl,
Xjeżńąi o ajły kóąwógr kąfl ż łożbmż ażąhmoyl.
Ąxb krmobęąc mżrmżj, ażbmn ar wżt kreągżt
Óśrmnt o xjłuiż, reąmoywo, cąę wżt cą krkśągżt».

    «Cjs — śobęńą mżróęą — o łgrczą ońbzr, xbkżbc o kóąwógbi,
Ażs o óyi, mr j aąw łróćł zrfmżńr kxjząwógbi;
Kśoykriażc óyxęr wreżb, ęór ój j aąw eygąń:
Kxbeąa, mr kąmżbśo iśjmoąń xje g gąśmąey zśygąń,
Ż kąxbwóśą o dącęąiż! Ór iż ęągąxbśy!
Aąeśąńąeyf wżt rł ażmn kżtęabc iąażcbśy.
Óbśąo ór kręąoąl wżt cbwó kśoyaąciażbc ęrij,
Iąiy kśobmżbs jmomżgb órgąśoywógr g łrij.
Jgąsąc łreśob, Orwżj, cbwó ój Nśąeżą ińrły,
Kąa łreśob gymnrgąay, ęśbgay grcbgrły,
Kąiżtóąc eyl ij zśobmoać».

                        Wńymnąl śsbażb ęraż
Ż zgąś iyfxżgmźg; cjs wć krł eśąić: ór raż!
Gożćgwoy Orwżt krł śtęt kreżbzńą łr wąxż.
Iyfxżgż aą kręrcb cbwomob ażb gmnąłoąxż;
Ijwżbxż kr ęriaąóąmn rłiżbażąl wgć rłożbs,
Ażb mnmćm gażfl łr łąi g ęjśóęąmn. Kżbśgwoą gkąłńą ińrłożbs,
Kąa Óąłbjwo ż Nśąeżą, mr sygr kśobeśąaż.

    Óbxżibaą wkśągjcb rergżćoęż kąaż,
Gżóą gmnrłoćmymn, wąłoą, śroirgć oąeągżą,
Ż wżrwóśobażmt gwoywóężi o ęrxbż kśobłwóągżą:
Aąkśoźł Óąłbjworgż, cąęr ęśbgać exżwęć.
Orwżą zśobmoażb łyzatńą, ra węńrażń wżt ażwęr,
Mnmżąń mrf łr ażbc kśobiźgżl, cjs jwóą rógrśoyń:
Ąxb wkrcśoągwoy g rmoy Orwż, óąę wżt wóśgrsyń,
Sb wórcćm ażbiy kśobł ażć, ór kńraćń, ór exąłaćń;
Mr eyńr g cbzr wbśmj, ra wąi ażb rłząłaćń.
Jmojń wżt ażbwomotfxżgyi eąśłor — kroaąń Orwżt!
Kr gośrfmżb ż kr gńrwąmn fgżąóńymn, ż kr zńrwżb;
Ót ężeżl ż ót zńźgęt gżłożąń aą kąśęąażb,
Óba głożtmoay zńrw oejłożń zr łożf aą krxrgąażb.

    Ąs Grcwęż Óąłbjwoą gyśgąń o oąiżtwoąażą;
Gżłoćm, sb exąłażb ż sb aą arząmn wżt wńąażą,
Śąłożń ij rłbcfl łr wgbc żoey łxą wkrmoyaęj.
Óąłbjwo wóąaćń g ęćmżb, gwkąśń wżt aą ęriżaęj,
Ażm ażb iźgżćm — wobśrężb, reńtłab uśbażmb
Reśąmąń ór aą mżróęt, ór aą wżrwóśobażmt.
Łrwóśobzńą Óbxżibaą, żs kżbśgwob wkrcśobażb
Orwż óąę gżbxężb aą ażi ośreżńr gśąsbażb;
Ażb rłząłńą gwoywóężbzr, kśobmżbs kriżtwoąaą
Eągż zrfmż, ą o rmoj ażb wkjwomoą ińrłożąaą.
Gśbwomżb moąw jkąóśoygwoy ęj ażbij krłeżbzą:
Moy ołśźg? łxąmobzr wijóay? kyóą wżt, aąxbzą,
Aąkriyęą r Orwż, oąmoyaą o ażi sąśóy;
Óąłbjwo ażbśjmnriy, aą ńręmżj rkąśóy,
Ażm ażb ząłącćm iąśwomoyń eśgż ż jwóą ęśoygżń:
Óyi eąśłożbc Óbxżibat kriżtwoąń ż ołożgżń.
Oiżbażńą gżtm aąóymniżąwó ógąśo ż óra śroirgy,
Krgwóąńą oązażbgąaą, ż rwóśyiż wńrgy
Krmotńą aąh kśoyiźgęż wykąl ż gyśojóy.
Krśgąń wżt ż Óąłbjwo cąę sćłńbi jęńjóy,
Wkrcśoąń ęśoygr, ażb iźgżćm ąaż wńrgą, wkxjaćń,
Ęśobwńr arzć rłbkmnaćń ż o kręrcj śjaćń,
Óśoąwaćgwoy łśogż oą wreć. Womotfmżbi, sb óbc wmbay
Ażęó o zrfmż ażb jgąsąń rkśźmo Óbxżibay.

    Gyxbmżągwoy kśobo eśąit, eżbzń kśrwór aą krxb.
Cąę womojkąę, zły ij rfmżbh węśźf kżbśwż kśobęrxb,
Kxjwęą wżt ż ajśójcb, iyfxćm sb jmżbmob,
Ąxb gwotłożb sbxąor ż woajś o wreć gxbmob:
Óąę ż Óąłbjwo mżćzaćń oą wreć ozśyoróy,
Wjgącćm wżt kśobo śrgy ż węąmoćm kśobo kxróy,
Ebo mbxj ż ebo łśrzż; ąs ażbiąńr moąwj
Aąeńćęągwoy wżt, g ęrhmj gwobłń g zńteżat xąwj
Ż óśądżń, moy jiyfxażb, moyxż óbs kśoykąłężbi,
Aą gozźśbę, mr eyń gmorśą womotfmżą cbzr fgżąłężbi,
Złożb łrwóąń źg eżxbmżę, oąłąóbę ęrmnąażą,
Iżbcwmb, cąę gżbiy, ogąab *Fgżćóyażć łjiąażą*.

    Zły rężbi gęrńr śojmą, krwóśobzą: ór raą!
Óbxżibaą, wąiróaą, g iyfxąmn krzśćsraą,
Rł gmorśącwobc krwóąmżć ż wóśrcbi rłiżbaaą,
G eżbxżuażb, aą ęąiżbażj, wąią cąę ęąiżbaaą;
Ógąśo wmnyxrać g rógąśób jójxżńą łńrażb,
Mnrl ażb wńywoywo woxrmnąażą, oaąl, sb gb ńoąmn órażb.

    Łąśbiażb eśrażńr wżt wbśmb Óąłbjwoą;
Jxżórgąń wżt, jmojń sb zr sąx krśjwoą.
Łńjzr krzxćłąń ażbiy, jęśyóy oą łśobgbi,
Aą ęrażbm gbwómnaćń ż śobęń wąi łr wżbeżb o zażbgbi:
«Zńjkż! mźs raą gżaaą, sb wżt cą kriyxżń?»
Gżtm o grxaą zńrgt ęj ażbc ooą łśobgą gymnyxżń —
Zły aązxb Óbxżibaą ośygą wżt o wżbłobażą,
Śojmą wżt g kśągr, g xbgr, węąmob węśźf wóśjiżbażą,
Śroęśoysrgąaą, o gńrwbi śrokjwomorayi, exąłą,
Ktłoż g xąw, krłwęąęjcb, kśoyęxtęą, jkąłą,
Ż ażb irzćm cjs krgwóąl, ęśtmż wżt kr łąśaż;
Gżłąl o cbc śjmnźg, g cąężbc wóśąwoabc cbwó itmoąśaż:
Mngyóą wżt oą kżbśf, woyct, oą wórky, ęrxąaą.
Węrmoyń Óąłbjwo iyfxćm, sb cbwó kriżbwoąaą
Xje ią gżbxęć mnrśret. Xbmo o żaabc kśoymoyay
Krmnrłożńy ób śjmny.

                        J exżwężbc eśobożay
Eyńr gżbxężb iśrgżwęr. Rgął zrwkrłąśay
Wajń wżt gęrńr kr óśągżb, śjmnągy ż moąśay.
Ażb gżbłożbl, moy o króśobey moy o jkrłreąażą,
Xjeżń womobzźxażb ogżbłoąl *Fgżćóyażt łjiąażą*;
Rł wórńbmoabzr gozźśęą ąs kr uśźłńą eśobzż
Gyłbkóąń łśrzt, ęóźść gżźłń wgrcb wobśbzż.
Ażbwomotfmżbi, Óbxżibaą wżbłożąńą fśźł łśrsęż:
Iśźgęż, oatmrab exąwężbi eżbxjmnabc krhmorwoęż,
Geżbzńy, ztwór oąmotńy ńąwęróąl ż ęćwąl,
Óbxżibaą ijwżąńą jmżbęąl, róśoćwąl,
Aą ęrażbm aą ijśągżb wżćfl ż rgął ńrgżl.

    Ażb iźzń cbc wgbc krirmy Óąłbjwo rłiźgżl:
Rmoywomoącćm wjężbaęt, ąs łr aźz wżt oażsyń,
Jwóą óśądbi ęj węśrażri Óbxżibay oexżsyń —
G óąę kśoycąoabc krwóągżb, mnrl ażm ażb iźgżxż
R śąaaymn ęńźóażąmn wgrżmn, kśobmżbs wżt ozrłożxż;
Ż ażb gżbłożbl, cąę łńjzr óśgąńąey śroirgą,
Złyey żmn ażb kśobejłożń łograbę o Wrkxżmrgą —
Nąwńr gżbmobśoy.

                        Krśą krgśąmąl łr łrij,
Ogńąwomoą sb wńymnąl eyńr rkrłąx óśoąwę ńrij.
Irsb wojęącć? śąobi gśąmąl ażb gykąłą;
Gżtm Óbxżibaą g kśągr krł rzśźł wżt węśąłą,
Ą Óąłbjwo aą xbgr eżbzń łr gżbxężbc łśrzż.
Rercb g óyi rłgśrmżb iżbxż ażbmr óśgrzż:
Óbxżibażb ołąńr wżt, sb śąo wkroą ęśoąęą
Eńywńą oąęąkójśoraą, mnjłą ógąśo Śreąęą;
Óąłbjwo gżłożąń łreśob, cąę ij śąo ż łśjzż
Kręąoąń wżt aą xbgr mżbh eżąńy ż łńjzż,
Mr ór eyńr, ażb gżbłożąń, ąxb iżąń kśobmojmżb,
Sb ór eyń Nśąeżą g łńjzżi, ąazżbxwężi wjśłjmżb.

    Gżbmobśoąar g oąimoywęj. Jkąśóy Kśróąoy,
Ażb łeącćm aą gyśąuab Wtłożbzr oąęąoy,
G ażbeyóarfl kąhwógą oargj łr oąięj woójśirgąń,
Ż ęśbłbaw łrh (cąę iźgż) oążaóśriżórgąń.

    Zrfmżb gbwoxż g krśoćłęj ż wóąatxż ęrńbi;
Krłęrirśoy aącgyswob eśąń iżbcwmb oą wórńbi:
O gżbęj ij ż o jśotłj óba oąwomoyó aąxbsy,
Żłćm ęńąażąń wżt łąiri, wóąśmri ż ińrłożbsy;
Ęgbwóąśo ażb eyń j wórńj; iżbcwmb ebśaąśłyaą,
Kr kśągbc wóśrażb itsą, ią Krłęrirśoyaą,
Wtłożą, ężbły cjs zrfmż cąę óśobeą jwóągżń,
Sbzaącćm kr ńąmżażb, wóźń kreńrzrwńągżń.
Itsmoyoari łąar gźłęt; oą moyi gwoywmy wżbłxż,
Ż mnńrłażę oąeżbxąay iżxmoćm sgągr cbłxż.

    Kr mnńrłażęj wońy śąęż, ęjśmotóą, wokąśązż,
G órgąśoywógżb ężbxżmnźg gtzśoyaą, iąxązż.
Cbłoć, kżcć, ą iżxmoć gwoywmy. Ażzły krar,
Rł moąwj cąęr ijśy oąięj krługżzażrar,
Ęóźśy jśąmoąń nrcażb óyxj woxąmnóy eśąóźg,
Óyxb gbwrńymn wńywoąń ż rłeżń gżgąóźg,
Ażb kąiżtóąar óąężbc krwtkabc gżbmobśoy;
Óyxęr kjęąażb ęrśęźg ż eśotęż óąxbśoy,
Rłeżcąńą oąięrgą wżbh gżbxęą ż kjwóą:
Śobęńeyf, żs ońy łjmn zrfmżri oąwoajśrgąń jwóą.

    Iarzżb eyńy krgrły iżxmobażą. Iyfxżgż
Krgśźmżxż o rwótkj łrwyl ząłąóxżgż,
Xbmo zły oąkąń rmnńraćń, iyfxćm aął reńągć,
Krwóśobzącć, sb gywoxż o ażbc o ażbgżbxęć wńągć:
Óśobeąs eyńr, ąsbey cbłba ęąkójś krkż,
Gyśgągwoy wżt Eźz gżb węćł, cąę Dżxżk o ęrarkż,
Kśobkżwąń gwoywóężmn wóśobxmźg krgżąój? R gwóyłożb!
Mźs r óyi etłć ząłąl g Rwoiżąażb ż Xżłożb,
Ęóźśb rł gżbęźg gąxmoć o ójóbcwoyi krgżąóbi
R kżbśgwobhwógr g wóśobxbmógżb? Iyfxżxż gżtm aął óbi.

    Oąf Ąwbwrś ż Śbcbaó, kśźmo gwkźxaymn ażbmntmż,
Fgżbsć nąhet wgymn mnąśóźg iżbxż aą kąiżtmż.
G rmoąmn żi wórż ażbmay ęró: węręż gymżćzą,
Ż riyężbi wkrł zącj ężgącćm jśćzą,
Ż óyi riyężbi lgżmoy kr wbśmąmn cąę eżmobi…
Wżbłożbxż o krmnyxrayi ęj iżwżb rexżmobi.
Ąwbwrś argb cbwomob iżąń krgrły sąxźg,
Kąóśoćm aą Óbxżibat ż aą wgymn śygąxźg.

    Łr Óąłbjwoą wżbłoż Óbxżibaą erężbi,
Kriżtwoąaą, oąxbłgżb fiżb aąh śojmżl rężbi;
Mnmżąńą oąwtkżrabzr Nśąeżbzr oąeągżl,
Gyogąl g łńjswoć śroirgt, g xbkwoy njirś gkśągżl;
Er Nśąeżą łożgażb ęgąfay krgśźmżń o kśobmnąłoęż
Ą śąmobc, cąęr iyfxżń Óąłbjwo, o oąwąłoęż.
Wńjmnącćm Óbxżibay, morńr krłażźwń nąśłr,
Eśgż oiąśwomoyń, wkrcśoąń aą ażć xbłgżb ażb o krząśłć;
Króbi kśoywżąłń wżt, cąę iźzń aącexżsbc, łr Orwż,
Aąxbgą cbc łr woęxąaęż, óąxbśob kśoyarwż,
Kśągż óywżćm zśobmoarfmż, ęńąażą wżt, jfiżémną,
Moąwbi rmoy gygśąmą ż zńteręr gołymną.
Gżłąl kśobmżbs, kriżir óąę ośtmoab ńjłobażb,
Sb jiżoząń wżt óyxęr aą ońrfl Óbxżibażb:
Er zńrgt rłgśąmącćm, ażey ażbjiyfxażb,
Mrśąo ęj Óbxżibażb zśruayi rężbi eńyfażb.

    Óbxżibaą ażb irzńą krcćl, mr ór oaąmoy;
Śjwoygwoy śąiżraąiż, iyfxżńą : łożgąmoy!
Gśbwomżb argyi oąxróri Nśąeżbzr łrfl śąłą,
Ogśźmżńą wżt łr wgbzr łśjzżbzr wćwżąłą.

    Óąłbjwo óbs krwtkay, ażm ażb cąłń, ażm ażb kżń,
Ołągąń wżt wńjmnąl śroiźg, rmoy g óąxbśo gxbkżń;
Óbxżibaą ij xbcb gżar, ra wżt zażbgą
Aą aąóśtóarfl; kyóąay r ołśrgżb — krożbgą.
Ią oą ońb (óąę wżt oiżbażń cbłabzr gżbmorśą),
Sb Óbxżibaą oeyóażb łr oąxróźg węrśą;
Zrśwoy wżt, sb cbc wjęażą óąę gmżtóą zńteręr,
Ażbwęśriażb — ą łrkżbśr, ężbły krłażźwń ręr!
Ąs kśobxćęń wżt; eywóśobcwob óbśąo iżąń uśbażmb.
Xbłgżb wkrcśoąń g śjiżąab Óbxżibay xżmb,
Rłęśyń rł śąoj gżbxęć, wóśąwoać óącbiażmt —
Kśobeźz! aąśźsrgąaą!

                        Moy śźs g ońyi ząójaęj,
Moy cąęrf aą rexżmoj kśobóąśń wżt o óśądjaęj :
Złożbażbzłożb ośobłażąń, aą gwęśrf zśjewoć kńbl rłwńąażą…
Irsb ór wąi Óąłbjwo, g *Fgżćóyaż łjiąażą*,
Śroiągżącćm oą exżwęr, rijwęaćń o eżbxżłńą
Ęąśiża xsbcwoy rł kyńęźg iróyxbzr węśoyłńą;
Óbxżibaą gśąmąńą aąoeyó fkżbwoar o xąwj,
Ż krkśągżl ęrxrśy wgb ażb iżąńą moąwj:
Ręrńr jwó womobzźxażb gżłab eyńy kżbzż.
Ajs rmoy Óąłbjwoą, cąęr mnyóśb wokżbzż,
Rłęśygwoy cbłać ołśąłt, krmoać g ęrxbc ogżbłoąl
Śbwoót głożtęźg ż gwotłożb cąężf dąńwo gyfxbłoąl:
Łgźmn oteźg eśąęjcb g jwóąmn; aą morxb, aą węśraż
Oiąśwomoęż; óywżćm oiąśwomoęźg krł eśrłć wżt mnśraż!

    Ażbwóbóy! Mojń Óąłbjwo, cąę cbwó ażbkróśobeażb
Śobmo kżtęać aąoeyó fmżfxb ogąsąl; cąę nąażbeażb,
Eyl wokżbzżbi wgbc ęrmnąaęż; aągbó cąę woęąśąłażb,
Rłiżbażąl wiąę ż wbśmb — xbmo ęóźs wbśmbi gńąłażb?
Łąśir mnmb eśąę iżńrfmż oąwóćkżl wjiażbażbi,
Mnńźł łjwoy rzśoąl oargj cbc gośręj kśriżbażbi:
Cjs óba gośrę, cąęr ęwżtsym fgżąóńy ą ebo mżbkńą,
Eńywęąń kr gżbśomnj łjwoy, ęóźśą łr łaą ęśobkńą.
Óąężb śreżćm wąi g wreżb gyśojóy ż węąśzż,
Krmnyxżń g óąxbśo zńrgt, iżxmoąń ż zśyoń gąśzż.

    Óyimoąwbi ońy łjmn argć kręjwć zr gąeż,
Krłwńjmnżgąl, mr Orwżą iźgżńą łr Nśąeż.
Łożbgmoyaą, jkśobcirfmżć Nśąeżbzr jctóą,
Ośąoj śjiżbażńą wżt, wkjfmżgwoy rmotóą,
Króbi fiżąl wżt oąmotxż, g ęrhmj śroiągżąxż
R cąężif ażbwkrłożąayi g rzśrłożb wkróęąażj,
R cąężif kr ńrkjmnąmn ż zśotłąmn wóćkąażj,
Óąłbjwo, gymżćzaćgwoy mr aącłńjsbc jwoy,
Krńyęąń zrśoężb wńrgą ż kśobóśągżąń g łjwoy.
Ręśrkać iżąń eżbwżąłt. Cąę g rzśrłożb siżcą
Łgrżwóyi sćłńbi ożrńr oąóśjób gykżcą,
Króbi węśtmż wżt g ęńtebę ż aą łśrłob xbzażb,
Zśrsćm wórkżb, mr aą ażć ażbrwóśrsażb eżbzażb:
Óąę Óąłbjwo, rkżńy óśjmżoać oąołśrfmż,
Ołągąń wżt rerctóay, ą ktęąń ob ońrfmż.

    G aącgbwbxwoyi obeśąażj, ażbmn wżt ężxęj zażbgą,
Oąśąo wżt żmn krajśrfl aą śbwoót śroxbgą:
Wóśobxmy łągażbc iżxmobxż; łśjzą wórńj wóśraą
Jiżxęńą, Óąłbjwoą sźńmżć oąśąsraą.

    Aągbó kąa Krłęrirśoy aąłogymoąc krajśy,
Ażb iżąń rmnróy ząłąl, gżłoćm wgrcb mźśy,
Krwąsab ż aąłreab kąaay, g gżbęj ęgżbmżb,
Ołąażbi gwoywóężmn aąckżbśgwob kąśóycb g krgżbmżb,
Iżxmoćmb, oąażbłeąab rł iżxmoćmbc ińrłoż.
Zrfmżaabzr Wtłożbzr śźgażbs ór remnrłoż;
Grcwęż oąf, jgąsącćm sb óąę gwoywmy iżxmoć,
Aąoygąń ót gżbmobśot ażb krxwęć, xbmo gżxmoć.

    Nśbmobmną aą iżxmobażb iżąń wńjmn eąśłor mojńy.
Wąi zągtłą, ż xjeżń ażboiżbśażb ząłjńy.
Ażb łożg! Ob woxąmnóć wóśągżń symżb aą eżbwżąłąmn,
Aą krxrgąażąmn, ocąołąmn, wbciżęrgymn śąłąmn:
Kśoygyęń, sbey ij oągwob mrf eteażńr g jmnj,
Aągbó góbamoąw, zły iżxmoąń xje o kxąmęć oą ijmnć
Węśąłąń wżt, xje oąięaćgwoy rmoy wżąłąń iąśoyl;
G łożbh wojęąń śroiźg, g army ijwżąar ij zgąśoyl
Kąmżbśob śźsąhmrgb ąxer ząłąl eącęż.
Wóćł óbs ażbkśoycąmżbxbi oąeżóyi eyń dącęż,
Gyiyfxrabc rł Ażbimźg, ey aąw omjłorożbimoyl;
Iągżąń: Krxwęt rażbiżl, cbwó ór Krxwęt oażbimoyl.
Wóąśobm, gżbę kśobzgąśoygwoy, mnmżąń wkrmoygąl g zgąśob;
Iżxmobażb zr ejłożńr ob waj: óąę ińyaąśob,
Jfkżbaż ęźń ójśęróbi, xbłgżb wóąać rwżb,
Ejłoć wżt ęśoymoćm o óśgrzć: «Ą wńrgr wóąńr wżt…»

    Grcwęż jęńrabi łągąń oaąę Krłęrirśobij,
Ą śtęć rł jwó xbęęr wężaćń ęj Wtłożbij,
Kśrwoćm r zńrw. Kąargżb aą óba jęńra ażbiy
Rłęńrażxż wżt reą, mr oaąmoy: kśrwżbiy.
Grcwęż oązążń.

                        «Fiżąńeyi jkśąwoąl ińrłożbsy,
Ąsbey kr wóąśbij eągżl j gżbmobśoy,
Ażb iżxmobl ż sjl: moy iy rcmb ęąkjmyaż?
Ęór iżxmoy iżtłoy woxąmnóć, ór gńąfażb óąę moyaż,
Cąęr iyfxżgżbm, ęóźśy aąeźc śłoągż g wóśobxeżb.
Łxąóbzr cą śroirgarfl aąwoymn kśorłęźg gżbxeżt:
Kr ńrgąmn woxż łr wórńj, ażb óyxęr ey cąłąl,
Ąxb ąey aągoącbi irzxż wżt gyząłąl,
Mr ęąsły iżąń aą wbśmj; aąząay, krmngąńy
Wóśobxmźg ż reńągażęźg, rząśy, gywóśoąńy
Gygrńygąar aą kxąm; krgwóągąńą gśoągą,
Iżńą jmnj iyfxżgmźg cąę łśjzą reńągą.
Gżbi, gżbi, r mr gąi żłożb. Óą moąśaymn óśrwę mnijśą
Krar o Śreąęrgbzr goażrwńą wżt ęąkójśą!
Gwóyłożmżb wżt wgymn kjłbń! Ażbmn gąw gwóył ażb kąxż:
Oaąńbi iyfxżgymn xbkwoymn rł gąw, ą mnyeżąxż;
Óśądżąl, mnyeżąl, krkśągżąl, ór ęrxbc wóśobxbmęą.
Cą wąi, mnrmżąs ob wóśobxeć gńźmot wżt rł łożbmęą,
Mnyeżąńbi; mnyeżąń wńągay źg wóśobxbm Ójńrwomoyę,
Aągbó ażb oągwob óśądżąń kąa Śbcóąa ażberwomoyę.
R Śbcóąażb rkrgżbi kźuażbc. Mr wżt óymob
Gykjwomobażą o reńągy, sb reą kąażmob
Ogżbśorgż cąę aąxbsy ęśręj ażb łrwóąxż,
Mnrl iżbxż rwomobk g śtęj: óbzr ażęó ażb mngąxż
Ąaż ząaż. Er oiyęąl, iącćm aąeźc g śjśob,
Oaąmoyńr kr wóąśbij eyl ómnźśobi aął ómnźśob;
Órs gywóśobxżl aą rfxbk (cąę ór śreż gżbxj),
Ażb kśoykjfmżgwoy ugżbśoą, ażb gożćgwoy łr mbxj,
Cbwó śobmo nąażbeaą; ąxb ęór łreśob gyiżbśoy,
Ęór kśoykjfmż łr wżbeżb ugżbśoą cąę aąxbsy,
Cbfxż mnyeżń, mrdaćl wżt irsb ebo wśriróy,
Ąxer gąxmoyl rwomobkbi — xbmo o gńąwabc rmnróy,
Ą ażb o ijwj: złys rwomobk wóśobxmri krśjmoray
Ażb łxą aąóąśmżą, ąxb óyxęr łxą reśray.
Óąę eyńr kr wóąśbij. Ą gżtm iażb oągżbśomżb,
Ż gąwobc śbcóbśąły łr wbśmą ażb eżbśomżb,
Ęrmnąay Óąłbjwoęj ż gżbxirsay zśądżb;
Żxbęśrl oąf gwkriażmżb r łożwżbcwoyi óśądżb,
Gwkriażcmżb óbs wóąśbzr Grcwężbzr kśobwóśrzt:
Ażzły cbłba łśjzżbij ażb oąmnrłożl g łśrzt,
Ażzły gb łgźmn ażb wóśobxąl łr cbłabc ugżbśoyay».

    Gńąfażb Grcwęż gyiągżąń ór wńrgr: *ugżbśoyay*,
Zły Ąwbwrś kźńzteężbi krłwobkaćń: *łożbgmoyay*;
«Eśągr!» ęśoyęatńą ińrłożbs, krgwóąń woibś ż fiżbmny;
Krgóąśoąar o ęrxbż kśobwóśrzt Nśbmobmny,
Iżąargżmżb rwóąóażb wńrgr; mż *ugżbśoyay*,
Ą łśjłoy, g zńrw fiżbcćm wżt, ęśoymobxż: *łożbgmoyay*.
Śbcbaó wobkaćń: *ęreżbóy*, Ąwbwrś: *ęrężbóy*,
Jóęgżgwoy g Óbxżibażb rmoy cąę woóyxbóy.

    Ażb iyfxżń gmąxb Grcwęż kśoyiągżąl ażęrij,
Ąaż jgąsąń, mr óąi wobkmoć kr ęśycrij;
Śął eąśłor, sb iźzń łąiy ż ińrłożbs śrofiżbwoyl,
Ogśźmżń wżt ęj iyfxżgmri, mnmćm ż óymn krmżbwoyl;
Ż oąmoćń, aąxbgącćm wreżb ężbxżmn gżaą:

    «Aąłąśbiażb rmoyią wojęąi ebśaąśłyaą;
Mnmżąńeyi ij rkrgżbłożbl gykąłbę mżbęągy,
Krłreay łr ołąśobażą łożwżbcwobc reńągy.
Ęxjmoażę iźgżń, sb óyxęr oaąń cbłabzr mońbęą,
Mr óąę mbxażb cąę Śreąę iźzń wóśobxżl o łąxbęą;
Cą oąf oaąńbi łśjzżbzr: śźgażb óśądayi wóśoąńbi
Rmąxżń ra łgźmn kąaźg; wąi cą ór gżłożąńbi,
Ężbły łr aąxżermężmn oąmżćzatxż xąwźg
Óąłbjwo Śbcóąa krwbń ż ęwżćst Łbaąwwźg.
Ażb oąołśrfmżxż wńągżb woxąmnmżmą kąargżb;
Rgwobi, j wórńj kżbśgwż gażbfxż cbzr ołśrgżb,
Aąłągąxż ij gżbxężmn kśbobaóźg ebo xżęj,
Ż węźśt oąeżóbzr łożęą. R óyi łożęj
Ż r wóśoąxb, krgżbi gąi cąę aąrmoay fgżąłbę:
Er ór eyń łożwżbcwobij krłreay kśoykąłbę,
Ą ołąśoyń wżt aącgżtęwoyi wóśobxmri oą iymn moąwźg,
Krwńrgż Śbcóąargż ż ęwżtmżj Łbaąwwźg».

    Ą góbi rogąń wżt Wtłożą aąxbgącćm moąwot:
«Kżct ołśrgżb Śreąęą, Grcwęż, g śtmb gąwob!
Cbfxż łąóężbi ażb irsbi ęgbwóąśoą oerząmżl,
Krwóąśąiy wżt kśobmżbs oą kśrmn ij oąkńąmżl:
Jśtmoąiy, sb ażbługżbłu oąeżóy łożf g erśj
Kśobo łgą xąóą gywóąśmoy aą ęjmnażt ęxąwoórśj.
Xbmo węźśy ęwżtłoj ażb łąi: xje zgąńóbi oąeżrśt,
Ąxer cć iażmn jwóćkżl ijwż kśobo kręrśt,
Ąxer cć ęjkżt mnrley łożbwżćóężbi wrerxż.
Węźść óć śrośoćłożiy gbłxb aąwobc grxż:
Kżbśgwoy gżbażbm ż wńągt cjs gożćń wńjzą ersy;
Węźśt cąfażb gżbxirsay kąa aąwo Krłęrirśoy
Óbij łą, ęór aą łśjzć aązśrłt oąwńjsyń».

    Krłęrirśoy krzńąłożń morńr ż eśgż oiśjsyń;
Wóśobxmy oąmotxż wobiśąl, ęąsły mrf krgżąłąń:
Óąióba cąę ugżbśoą oaąxąoń, óba cąę śąat oąłąń,
Óąióba kwżąśażt oągrńąń, źg ugżbśoą aągśźmżń
Oargj g rwótk. Ąwbwrś o Śbcbaóbi wżt ęńźmżń,
Cbłba gżbxeżćm kśoyiżróy wgrcbc Wąazjwoęźgęż,
Łśjzż eąńąeąargwężbc wgbc Wąząxąwźgęż.

    «Wtłożr wćwżbłożb — gśbwomżb gyśobęń Krłęrirśoy —
Kżbśgwoć aązśrłt wńjwoażb oywęąń wńjzą ersy;
Xbmo ażbńąmar śrowćłożl, ęór cbwó kr ażi łśjzż,
Er gwoywmy ołącć iż wżt iżbl śźgab oąwńjzż,
Gwoywmy śźgaż ośtmoarfmżć, eżbzńrfmżć ż itwógbi.
Kśobmżbs łgźmn łożf rłoaąmoyń xrw ażbebokżbmobhwógbi.
Łgąc eyxż ażbługżbłożbzr aącexżswż kąojśą:
Óąłbjwo ż kąa Nśąeżą; żi aąxbsy węźśą.
Kąa Óąłbjwo jwóćkż (cbwóbi óbzr kbgay),
Cąęr ińrłwoy ż cąęr zrwkrłąśoą ęśbgay;
Gżtm wkrxżą rkżią gbuiżbwo, irfmż Nśąeżą:
Ażbmn óba ńjk ógć wóśobxbmęć ęriaąót rołąeżą,
Ażbmnąc kąiżćóęć etłożb łożwżbcwobc oąeągy,
Zrłńbi womotfmżą ńrgmobzr, erłumbi kśoywońbc wńągy».

    Jiżxęaćń gbwźń, iyfxćm, sb Nśąeżt jmżbwoyń;
Ażb gżbłożąń, cąę erxbfażb wbśmb cbzr kśobwoyń.
Er Nśąeżą, aą wóśobxbmężbc ęriaąóy gwkriażbażb,
Iżirgrxażb gośrę krłażźwń: ą ób ńey cbxbażb,
Ób ząńtożwób śrzż, cąęey xąw gągśoyaźg
Oąwżąay śtęć rcmźg aą gżbhmb łxą wyaźg,
Ób śotłąiż krśóśbóźg ołreżrab dżxąśy,
Óba g węxbkżbażj eńywomoćmy nbśe Kźńęrożm wóąśy,
Rogąńy wżt łrh obgwoćł zńrwąiż kśobwońrfmż.
Oejłożń wżt o iąśobh, gwkriażąń złożb, j ęrzr zrfmż:
Łożbłożm Nrśbwoęźg, zrfmżbi fśźł wgymn gńąwaymn kśrzźg,
Eżbwżąłażężbi Wrkxżmźg, wgymn rłgżbmoaymn gśrzźg!
Ą kśoy óyi oągżfl, ęóźść mojń łxą Óąłbjwoą,
Óyi irmażbc Nśąeżt kśobmżg Wrkxżmri krśjwoą.

    Śobęń gżtm o zrśoężi jfiżbmnbi: «Iźc łribę oeyó iąńy,
Ażb ią zrłabzr iżbcwmą aą łąś óąę gwkąażąńy;
Ażbmn xbkżbc ażbługżbłu mobęą krfśźł óymn śrząmoy,
Ąs iż zr Wtłożą śąobi o oąiężbi rłłąl śąmoy».

    Krłęrirśoy oząłjcćm, aą mr wżt oąarwż,
Oąłograżń g óąeąężbśęt ońróć, r zńrw kśrwż.
«Zrłożbabf krmngąń — śobmob — Nśąeżr, iźc wćwżbłożb,
Sb łeąwo r żaóbśbwą aągbó kśoy reżbłożb,
Ażb óąę cąę irłaż gżbęj ógrcbzr kąażmob,
Sycćmy ebo śąmnjaęj. Cą ójwot ż symot
Ozrłć oąęrhmoyl ircb wćły krłęrirśwężb.
Łróćł cbłyaą óśjłarfl cbwó r djałji łgrśwężb:
Iąi cjs kśrcbęó oąiżąay, djałji gyaązśrłożl
Ożbiżć, g wkrwźe aąwótkay…» Ój oąmoćń gygrłożl
Krśoćłażb (cąę ogyęń oągwob) kxąa kśoywońbc oąiżąay.
Cjs eyń g krńrgżb śobmoy: zły śjmn ażbwkrłożąay
Gwomoćń wżt aą ęrhmj wórńą. Cbłaż mrf krwóśobzxż,
Gwęąojcć kąxmbi; łśjłoy rmoyią óąi eżbzxż,
Ąs gśbwomżb gwoywóężb zńrgy, cąę ęńrwy wmnyxrab
Gwóbmoayi gżąóśbi, g kśobmżgać ogśźmżńy wżt wóśrat
G ęćó.

                        O ęćóą, ętły gżwżąń krśóśbó ażberwomoyęą,
Rwóąóażbzr o śrłożay Nrśbwoęźg Wórxażęą,
O iąńymn łśogżmobę, jęśyóymn kriżtłoy dżxąśy,
Gywjatńą wżt mżmnr krwóąl, aą ęwoóąńó iąśy:
Zbśgąoy; kroaąar zr kr gośrfmżb, kr xżmąmn,
Kr wśbeśoywóymn aą sźńóbc ęjśmżb Kźńęrożmąmn.
Wóćkąń cąęr wńjk kśrwór, ażbiy ż wjśrgy,
Ażb ołcćgwoy moąkęż, aągbó ażb wmnyxżgwoy zńrgy;
G śtęj óśoyiąń eńywomoćmy ęxjmo cąęey kjzżaąń,
Rłbięaćń woądt ż g ażbc mrf ęśtmżl oąmoyaąń.

    Wóąńy g łgźmn ęćóąmn wżbaż, gwkąśób r dżxąśy,
Łgą ęjśąaórgb, g woądąmn oąięażtób obząśy;
Łożgąęż wóąśb, łągar ob wńrhmbi g ażbozrłożb,
Krńjłażb gwęąoygąńy motwór r oąmnrłożb.
Zbśgąoy ażb kśoyeśąń wżt iąmnżay aąkśągżl,
Ąxb ebo aąęśtmbażą ażb mnmżąń cbc orwóągżl:
Łśtmoyń ęxjmobi obząśy ęąsłbzr gżbmorśą;
Gńąfażb óbśąo kśoykąłńą aąęśtmąażą krśą.
Zły Krłęrirśoy wkśągć oącirgąń jgązt
Wóśra żaóbśbwrgąaymn, ra krmżćzaćń gązt:
Ozśoyóatńy gywomobśeżrayi otebi ęrńą śłoągb,
Gołśyzaćń wżt Krłęrirśoy ż kśobśgąń śrokśągt.
«Eśąmżb — śobęń — rłńźs ażbmr ógć kżxać śrerót»
Ż ęrhmoyń kxąa oąiżąay. Xbmo Ęxjmoażę aą kwrót
Cbwomob wżxażbc krmżćzaćń łśjzżbzr mżtsąśj;
Ż gabó zżx, ęóźśy wżbłożąń aą gżbśomnj obząśj,
Óśobkżrmćm węśoyłńbi oąmoćń mżćl ęjśąaóźg ajóy.
Kóąę woójmoażb gyśreżray, woęrłą, sb obkwjóy,
Oćcćęąń wżt ż kżwomoąń, żi łąxbc, óyi zrśoéc.
Zrfmżb g fiżbmn; ijwżąń kśobśgąl oargj Krłęrirśoy.
«Irfmż Ęxjmoażęj — ęśoyęaćń — xje śąmobc kjwomoyęj,
Cbfxż łożźe ógźc woąajcbwo, łrfl iż óbzr ęśoyęj».

    Ąxb Zbśgąoy zśrueć gmąxb wżt ażb wóśgrsyń;
Kśągć śtęt krgąsażb aą obząś krńrsyń,
Ą xbgć gożćń wżt krł erę. Óąę rejśćmo gwkąśóy,
«Krłęrirśobhęj! — ęśoyęaćń — grxab kąhwężb sąśóy,
Gśźebx iażbcwoy ażs kjwomoyę, ą aą wgrżmn gżrśąmn
Fiżbxwoy cbwó ąażsbxż kjwomoyę g mjłoymn łgrśąmn:
Mr Ęxjmoażę ór ażb kjwomoyę; ęór g mjłob krłłąwob
Armć gńąoż, óba kjwomoyę, ż cą zr gywóśąwot.»
«Oą łśogż o ażi!» Krłęrirśoy ęśoyęaćń.

                        «Kąażb Nśąeżą! —
Oągrńąń Ęxjmoażę — gżłożwo kąa, mr wżt gyśąeżą.
Moy ażb łrwyl wżt cbwomob kąhwęż nrarś kxąiż,
Sb kąa cąłąwo ż kżcąwo o óyiż Wrkxżmąiż;
Óśobeąs cbwomob, ąey iażb, oąięj jśotłażęą,
Zbśgąobzr Śbieącńt, Nrśbwoęźg Ęxjmoażęą,
Xsyl g łrij kąaźg irżmn? ż kąasb ór oażbwżb!»
Góbi Kśróąoy oągrńąń óśoyęśrl: «Jmżwomżb wżt!
Aą jwótk! Cą, Kśróąoy Eąxóąoąś Eśobmnąxwęż,
Łgrczą żiżra, zbabśąń ażbzłyf óśyejaąxwęż,
Vjxzr Gruay, gruażbhwęć rełjęmycć śreżt
Ż gżoycć drśiąxać, oąiągżącćm wreżb
Jśrłoraymn ój gwoywóężmn rebmaymn fgżąłbmógr,
Ż kąaą Ąwbwrśą goygącćm aą fxbłoógr,
O krgrłj gżbxirsabzr Wtłożbzr Wrkxżmy:
R żaęjśwycć, ór cbwó r aącąoł zśąażmy,
Zgąńó oąięj, g ęóźśyi Wtłożą łróćł kśągażb gńąłą,
Mobzr łrgrłbi cągayi cbwó, sb g oąięj cąłą.»
«Eśobmnąmoj! — gśoąwaćń Ęxjmoażę — cą mżt gabó aąjmot!»
Ż łreygwoy ooą kąwą wgb sbxąoab ęxjmob,
Ręśtmżń gęrńr zńrgy, kjfmżń o mąńbc irmy.
Ktę sbxąoą gyxbmżąń cąęr ęąiżbh o kśrmy,
Kbgażb ńbe Kśróąobij śroeżńey aą lgżbśmż;
Womotfmżbi, wmnyxżń wżt Gruay ż gyłąśń wżt fiżbśmż.

    Krśgąxż wżt o iżbcwm gwoywmy; mngżxt eyńą zńjmną
Mżmnrfl, ąs Wtłożą ęśoyęaćń: «G łyey óbzr ojmną!
Nrxą, mnńrkmy!» — ż mobxąłu śojmżńą wżt sgągr
Mżąwayi kśobcfmżbi kriżtłoy fmżąaąiż ż ńągć.
Xbmo Nśąeżą ęśobwńbi g fśrłęj oązśrłożń żi łśrzt
Ż aą óyi woąhmj wńąeyi jógżbśłożgwoy arzt,
«Gąśą! — oągrńąń — Wtłożr! ażb grxar ażęrij
Ęśoygłożl wńjzt ircbzr g irżi gńąwayi łrij:
Ęór ią aą wóąśmą węąśzt, ażbmn iż cć kśobńrsy.»

    Oyobi g rmoy Nśąeżbij wkrcśoąń Krłęrirśoy:
«Ebo gąfmżabc krirmy jęąśąl króśądżt
Ojmngąńbzr woxąmnbóęt; ą gąfl, irfmż zśądżb,
Kśobł łbęśbóbi óba oąibę oą gmobfażb kśoygńąwomoąwo:
Ażb gąl ój cbwóbf kąabi, ażb gąl aąw jząwomoąwo.
Wżbłu mżmnr, cąębf wżbłożąń; cbfxż wżgbc zńrgy
Ażb momżwo, ór woąajc kżbśgwoy jśoćł krgżąórgy.»

    «Mr iż? — rłiśjęaćń Nśąeżą — łrfl cjs óbc zągtły;
Ajłumżb łśjzżmn gąwoyiż gozxtły ż jśotły!
Łrfl cjs zńjkwógą ośreżńbi, głącćm wżt o gąlkąhwógbi
G kżcąóyęż, ęóźśb wżt ęrhmoć zśjeżcąhwógbi;
Ołąmżb iż wkśągt o ibzr nrarśj reśąoy.
Łr gżłobażą kr óśobugj; kźcłu oą iać, Zbśgąoy!»

    Ażzły wżt rłkrgżbłoż óąężbc ażb wkrłożbgąń
Krłęrirśoy. Gńąfażb wgźc ężbxżwobę aąxbgąń;
Zły ojmngąxwógbi Nśąeżbzr śąsray cąę zśribi,
Rkąśńwoy wżt r ężbxżmn ejóxbi ażbśjmnriyi,
Zńrgt gymżćzaćń aą erę ż jmną kśoyńrsyń,
Rmoy śrogąśń wobśręr, jwóą gkźń rógrśoyń;
Iżxmoąń, xbmo ężbxżmn g śtęj óąę krótsażb mżwaćń,
Sb woęńr ługżtęaćgwoy ktęńr, kńya g rmoy ij kśywaćń.
Śobęńeyf, sb o gżabi rzażą g łjwot wżt aąxąńr:
Óąę rexżmob wkńratńr, óąę ręr kąńąńr.
Obśgąń wżt iźgżl; kżbśgwob wńrgr ażbgyśąuażb
Ixbń g jwóąmn; ąs kśobo otey gyxbmżąńr: «Eńąuażb!
Zśądżćóęr! cą mżt! Óriąwo, ęąśąebxt! Cą ój
Aąjmot mżbeżb irśbw, eńąuażb, łąc zr ęąój!
Gozxtły, jśotły ajłoć, jwoęr łbxżęąóab!
Cą mżt ój oąśąo kr óymn oąjwoażmoęąmn kńąóat.
Drśą oą łśogż! Łr ęrśłą! Óriąwo, ęąśąebxt!»

    Góbi łr Krłęrirśobzr węrmoć kśoycąmżbxb;
Wtłożą krśgąń ij śtęt: «Wóźc kąa, ór śobmo aąwoą,
Iażb ój aąkśoźł gyogąar. Kśróąoy, kąńąwoą!
Kjwomot zr g óąażbm cąęr ażbługżąłęą aą ężcj».
Xbmo Óąłbjwo Wtłożbzr gwóśoyiąń: «Kąażb wóśycj,
Gżbxirsay Krłęrirśoy, moys wżt kąhwógj zrłoż
Głągąl wżt o óyi dżśmyężbi; moy ój ażb ią ińrłoż?
Aą iażb ór ołącmżb: cą zr aąxbsymżb węąśmt.
Ą gąwobl, kąażb fiżąńęj, mr gyoygąwo wóąśmb,
Reąmoyi, moyxż cbwóbf óąę wóśąwoayi śymbśobi:
Śrokśągżiy wżt cjóśr, kxąm ż eśrh gyeżbśobi;
Łożf jmnrłu, kźężf mąńy».

                        Łreśą eyńą śąłą:
Ęxjmoażę ż Nśąeżą gkąłxż g reśróy ażb xąłą.
Kśoy gyswoyi ęrhmj wórńą gśoąń óyxęr ęśoyę gżbxęż,
Ąxb o rwóśbzr ęrhmą xąóąńy ejóbxęż
Ęrńr Nśąeżbzr zńrgy. Wóśgrsrab ęreżbóy
G kśrfey, g kńąmo; Óbxżibaą, ęśoyęaćgwoy: «Ażbwóbóy!»
Goażrwńą rmoy, krgwóąńą, ż kąłńą obiłxraą,
Ż kśobmnyxżgwoy woyct kśobo Nśąeż śąiżraą,
Aą kżbśf cbzr ońrsyńą wgb kżbśwż ńąetłożb.
Nśąeżą, mnrl oązażbgąay, gwóśoyiąń wżt g oąktłożb,
Oąmoćń mjmżl, rmżbśąl.

                        Óyimoąwbi Zbśgąoy,
Gywóągżray aą wórńęźg ż ejóbxbę śąoy,
Cjs oąmngżąń wżt, cjs mobxąłu oąęąwągwoy kżtfmżb
Śojmąńą wżt aąh obgwoćł njśibi: zły aą womotfmżb
Orwżą, gżłoćm woójśi, węrmoy, ż xżórfmżć ołctóą
Oąwńąażą wóąśmą, aą ęśoys śrokżćgwoy śćmotóą.
Gwóśoyiąxż wżt; Zbśgąoy o grxaą jwótkrgąń,
Oażęaćń o rmoj, wojęąar, złożb wżt krł wóźń wmnrgąń:
Zły aązxb, o łśjzżbc wóśray, gywobłń cąę wkrł ożbiż,
Krłażźwńwoy g zźśt ńągt śąiżray wżxabiż,
Ręśtmżń wżt cąę gżąóśąę, rmoyfmżń kźń wżbaż,
Gożćń Nśąeżt; ż óąę reą, ńągć oąwńrażbaż,
Mrdąxż wżt ęj łśogżmoęri; cjs łrmnrłoć kśrzźg:
Zbśgąoy wóąaćń, cbwomob śąo wkrcśoąń aą gśrzźg.
Łjiąń mngżxt, ażbkbgay, moy mrdąl wżt oeśrcażb,
Moyxż o argyi rśtsbi wojęąl womotfmżą g grcażb:
Reśąń łśjzżb. Cjs ńągt cąę óąśąa ijśrgy
G óyń ługżzaćń łxą oąiąmnj; cjs jzżćgwoy zńrgy,
O gykżtóć aą kśoźł kżbśwżć, o krłażbwżrać arzć,
Iżąń gkąfl… jcśoąń Grcwężbzr, jmojń g wbśmj óśgrzt.

    Grcwęż, mżmnr wżbłoćmy o kśoyiśjsrayi rężbi,
Ołągąń wżt krzśćsray g łjiąażj zńterężbi.
Łrkżbśr, zły wżt Nśąeżą o Krłęrirśoyi węńźmżń:
Ż Wtłożbij krzśrożń, Grcwęż zńrgt ogśźmżń,
Oąsyń łgąęśrl óąeąęż ż kśobóąśń krgżbęż.
Mnrmżąs Grcwęż Wtłożbij eyń ęśbgay łąxbęż,
Ąxb g zrfmżaayi cbzr łrij oąiżbwoęąńy,
R ołśrgżb kśoycąmżbxą eyń ażboiżbśażb łeąńy.
Kśoykąóśygąń wżt oąóbi o mżbęągrfmżć gąxmb;
Gymżćzaćń o xbęęą aą wóźń śtęt, łńrh ż kąxmb,
Krńrsyń aźs aą łńraż, óśoraężbi łr kąoaręmżą
Żałbęwj, ą sbxąobi ogśźmray łr ńręmżą;
Króbi śtęt g óyń ażbmr gymnyxrać ężgąń,
Ażey eągżćm wżt: xbmo wżt g Nśąeżbzr gkąóśygąń.

    Woójęą śojmąażą arsźg, wóśąwoaą g śtmoabc eżógżb,
Cjs eyńą oąażbłeąaą krłźgmoąw aą Xżógżb,
Oaącrią óyxęr wóąśyi; Ęxjmoażę cbc kśźergąń
Ażbśąo g ogąłąmn ęąśmobiaymn, Grcwęż g ażbc mbxrgąń:
Gżłąl o oąiąmnj śtęż, sb wżxażb jłbśoy,
Ą o rmoj ńąmar oząłaćl, sb g Nśąeżbzr iżbśoy
(Rwóąóażbzr o Nrśbwoęźg, mnrmżąs kr ęćłożbxż),
Iażbc eąmoaż ińrłoż śjmnźg wóąśmą ażb krctxż:
Zbśgąoy oexąłaćń, ńągć Nśąeżbzr oąęńąłą,
Mrdą wżt ęj łśogżri. «Ńąkąc!» ęśoyęatńą zśriąłą.

    Cąęr gżxę, rewęrmoray oażbaąmęą kśoy fmżbśgżb,
Śojmą wżt rfxbk g ozśąct, mr ij jmoót kśobśgżb;
Cjs zraż, ią cć woąśkąl: góbi fśźł kwżbzr gśoąwęj
Óśoąwńr mżmnb kźńęjśmob; gżxę oaą cb kr óśoąwęj,
Fxbłoż rężbi, krwóśobzą, sb o óyńj, oą mnąśóy,
Iyfxżgżbm gkźń wmnyxray, aą ęrxąażb gwkąśóy,
Śjść ęj ażbij gżcb ż cjs myazxą óyęą.
Gżxę jwoy wkjwomoą, rzra krłójxżgwoy, oiyęą;
Kwżąśażą o óśyjidjcćmyi śojmą wżt nąńąwbi
Ż węjeżb zr kr ęjłńąmn; ogżbśo ogśąmą wżt moąwbi,
Wkrcśoy, ęxąkażb kąwomotęć ż eżąńymn ęńźg ozśoyóbi
Xbłgżb krzśroż; kwżąśażą kżbśomną ob węrgyóbi:
Óąę ż Zbśgąoy o zśruać mrdąń wżt krwóągć,
Gwóśoyijcćm aąkąwóażęźg rmoyią ż ńągć,
Ąs śąobi o Nśąeżć gkąłxż g zńće mżbiabc dśąijzż.

    «Ńąkąc!» ęśoyęażrar oargj. Óśyjid eyń ażb łńjzż:
Er aął zńrgąiż óńjij Ęxjmoażę ażbwkrłożąażb
Jęąoąń wżt aą mnźśob, kśoy wóąśyi rśząażb,
Ż o óśoąwężbi cćń gyśygąl rńrgżąab śjśy.
Gżbxęć ey ęxtwęt oąłąń, jłbśoącćm o zźśy:
Ąxb cjs zrfmżb óńjiażb gymnrłożxż o wżbaż;
Ażb fiżbxż ęśręj łrwóąl wńjłoy króśgrsbaż
Ż mngyóącćm aąmoyażą g fxął kąaźg jmżbęxż,
Aągbó aąęśymżą o motfmżć wkśotóźg wżt gyśobęxż.

    Ęóźs rwóąóaż, ażb łeącćm aą zśruey ż śąoy,
Jwóćkżń o kxąmj eżógy? Eśobmnąxwęż Kśróąoy.
Ra, oą ęśobwńbi Wtłożbzr wórcćm ażbgośjwobażb,
Mżćzaćń gruażbhwężi zńrwbi wgrcb rfgżąłmobażb,
Ąs węrhmoyń ż o kjwóbzr owobłń krercrgżwęą,
Ętły orwóąńy óśjky, śąaaż ż ogąxżwęą.

    G xjłożąmn wóśąóy ażb eyńr. Ąxb gwoywóężb ńągy
Iżąńy ogżmnażrab arzż; wóźń óąęsb ęjxągy,
Reaąsray o reśjwą, krxbzń aą óąxbśoąmn
Oxąaymn gżabi, cąę śymbśo aą ęśgągymn kjęxbśoąmn,
Iżtłoy xżmoayiż ęjśmoćó ż cbałyęźg mżąńy,
G ęóźśymn kżbśwż gżłbxmb fgżbsr geżób óęgżąńy.

    Kr mngżxż g Nrśbwoęrgwężi wąiróayi ejłyaęj
Gwoywóęr łr ogymoącabzr gśąmąńr wkrmoyaęj.
Iśrę oztwóażąń; śbwoóy kąhwężbc gwkąażąńbc eżbwżąły
Xbsć, krłreab jmomżb armabc, złożb aą Łożąły
Ozśriąłoąl wżt oąęxtób iącć ażberwomoyęż.
Cjs aą krłłąwoj óśoyęśrl ęśoyęatńy kjwomoyęż
Cąę zjfxąśob: ołącć wżt gżóąl gwmnźł iżbwżćmą,
Ęóźśbzr krwóąl ręabi wkąłńą aą wóźń łśsćmą,
Ażey łjwoą moywmrgą; o krłożbij, kśobo łożjśy,
Gywęąężgąńy aą ęwoóąńó krótkżbhmźg womojśy:
Zśyoć, kżcć; moąwąiż g ęćmżb oąkriażąaą,
Kjęażb aą órąwó łjmnri ejóbxęą woąikąaą.

    Ąxb aą łśjzżi kżtóśob, g żoeżb, ęóźść ogąar,
Mnrl eyńą ebo ogżbśmżąłbń, wąxć ogżbśmżąłxąać
Wóąń Nśąeżą aą ęśjsząaęj ogśźmrayi ęj eśąiżb,
Mnńrłożń wżt gżąóśbi, wjśłjó głożąń aą cbłar śąiżt,
Łśjzż śtęąg ż krńy j woyż wdąńłrgąń
Ż kżbśf wjśłjóbi, cąęey kńąwomobi jłśąkrgąń.
Zbśgąoy mnrłożń ęśręż gżbxężiż kr wąxż;
Reąłgą oąiyfxbaż, łr wżbeżb ząłąxż:
«Kżwórxbóy — śobęń Nśąeżą — xje zły mnmć kąńąwob».
«Oąibę — śobęń Ęxjmoażę — ż gżbf, rercb ór aąwob».
«Wóśycą, wyargmą — grńąń Nśąeżą — mąńb kxbiżt
Gyoygąc!» «Oąibę — grńąń Ęxjmoażę — gżbf ż ożbiżb
Oąeżbśąc kąa». Ór iźgżćm, ogśźmżń wżt łr Nśąeż:
«Cbfxż kąa mnmb iżbl kręźc, ażbmn gwoywóęr oązśąeż.
Kr mr kśrmbw, irkąaęj! wkśągą cąę łożbh moywóą:
Oąibę g śtęj Nrśbwoęźg eyń kśobo xąó moóbśywóą;
Motfl zśjaóźg rłbśgąar g moąwżb Óąśzrgżmy,
Ż cąę kąa gżb, rłłąar gńąłąażj Wrkxżmy.
Ażb óyxęr ót motfl, gwoywóęr oąeśąl żi aąxbsy,
Oą ęrwoóą kśrmbwrgb, oą ęąśt zśąeżbsy.
Iźgżńbi kąaj oągwob: kśrmbwźg oąażbmnąl;
Iźgżńbi kąaj oągwob: aącbmnąl, oącbmnąl!
Óąę eyńr kr łągabij: ęór śąo zśjaó krwżćłożb,
Óba łożbłożm; gyzśąc g krxj, ą gyzśąwo ż g wćłożb.
Mr wżt óymob łągażbcwoymn o Wrkxżmąiż wkśobmobę:
Cbwó aą ór rł kśrmbwj xbkwoy Wmyorśymobę;
Ą cbfxż Iąmżbc g krirm łą iż wgć Śźobmoęt,
Ór iy gb łgźmn, Wrkxżmźg óymn krśoażbi aą wżbmoęt».

    «Eśągr! — śobęń Nśąeżą — kxąa ógźc, zróymęr-wąśiąmęż
Krłreą wżt iż xbkżbc ażs wkźś ąłgręąmęż.
Gżbwo mr? aą mąńbc Xżógżb aąśreżi nąńąwj
Gykśągć ażbwńymnąać rł łągabzr moąwj.
Ż wąiż wżt oąeągżi. Łgą xąóą ój wżbłot,
Cąęćs eżógt gżłożąńbi? o mnńrkąiż r iżbłot!
Aąwoą gykśągą kśobmżbs ęśgż śroxąażb gśźsy.
Rłeyńbi óąęć cbłać g moąwżb iymn krłśźsy.
Złyi g Wymyxżż eągżń j kbgabzr ęwżtmżą,
Śroeźcażmy krśgąxż g zźśąmn cbzr ożtmżą,
Ż ręjkj rł ęśbgaymn sćłąxż ojmngąxb;
Iy, obeśągwoy aąkśtłmb wńjzż ż gąwąxb,
Gkąłxżfiy; cą łgźmn oeźcmźg śtęć ić oąeżńbi,
Kżbśgwoy gxbmżąńbi g óąerś, gżtuażą jgrxażńbi.
Ąmn, iźc Zbśgąoy! cąęż ór eyń óśyjidąxay,
Cąęż kżtęay aąwo krgśźó, śymbśwęr-dbjłąxay!
Xjł o ęgżąóąiż wkróyęąń aąw; mźśęą ęwżćstmżą,
Głożtmoaą oeągmy, ob ńoąiż kąłńą g ib rectmżą.
Złyi kśoyeyń łr Kąxbśir, gżbłożąar o ząobóy,
Kąxmąiż gwęąoygąńy iżt gwoywóężb ęreżbóy;
Aągbó gyłśjęrgąar r mąńyi ołąśobażj
Śriąaw, złożb gyiżbażray cbwóbi kr żiżbażj.
Śriąaw ią óyójń: Krxąę, moyxż óącbiażmb
Oąięj Eżśeąaób-śręęą. Moy wć ój mżbiażmb
G óyi oąięj?» «Wć — śobęń Ęxjmoażę — rzśriab kżgażmb,
Ąxb kjwób! er gżar gykżxż Wrkxżmb».
«Łsrębcźg — łrłąń Nśąeżą — joeśrżl gb łgrśob,
O gńrfmż gbogąl gąwąxźg!» «Xręącźg? eśrh Ersb! —
Kśobśgąń Zbśgąoy. Moy ór oącąoł cbwó njxóącwógbi?
Ęór gżłożąń oącąoł śreżl o mnńrkwógbi ż o xręącwógbi?
Iźc kąażb, aą oącąołąmn ażb oaąmżb wżt gmąxb!
Gćwąxźg, mr żaabzr: ołąłoć wżt gćwąxb;
Ażb gb gńrfmż żmn wojęąl, ąxb kr oąfmżąaęąmn,
G Łreśoyażb, g Śobożęrgżb, g Mżtóymoąmn, g Śćeąaęąmn,
Woxąmnóą rłgżbmoaą, g ęóźśbc ęśbg śymbśwęą kńyażb,
Gwoywmy kśoymnyxaż kąaźg Nrśbwoęźg śrłożażb,
Gwoywmy ażbkśoycąmżbxb oąeżmż Wrkxżmźg!
Wóąióćł oeżrśt ob óśoywój gćwąóymn woxąmnmżmźg;
Ór śobmo ircą. Kąa ażbmnąc łr kąńąmj gśąmą
Ż gyfkż wżt, er cjóśr etłożb gżbxęą kśąmą;
Kąa wkąl xjeż, cjs kźuar, łśjzż ęjś cjs kżbcb.
Cą ój etłt kżxargąl oąięj, ąs śrołażbcb,
Ą ob wńrabmoężbi wóąat g Łreśoyhwężi oąfmżąaęj».

    Aą ób wńrgą kąa Nśąeżą jwóćkżń o ęśjsząaęj;
Ąxb ażi rłwobłń, wkrcśoąń kśobo rógźś wóśobxażmy,
Ż gżłoćm fgżąóbń iaźwógr g łrirwógżb Wrkxżmy:
«Żxjiżajcmżb! — ęśoyęaćń — cjóśr r óbc krśob
Etłożb cąwar g óyi oąięj, mżbiar g gąwoyi łgrśob!»

    Zbśgąoy wżąłń aą ożbiż, rkąśń wżt r fmżąat,
Ż krmnyxżń ęj kżbśwżri morńr oąłjiąab.
Fgżąóńrfl iżbwżtmoaą kąłńą aą gżbśomn zńrgy ńywy,
Zbśgąoy kr ażi ęśyfxżń kąxmbi śźsab śywy;
Gżłąl, sb kśoywońymn gykśąg wajń kxąay grcbaab.
Mżćsć ij mrśąo eąśłożbc krgżbęż eśobiżbaab,
Ebogńąłać ężgaćń woycć, mojń, sb zr wba eżbśob,
Oąmoćń gbłxb ogymoącj gżbmorśab kąmżbśob.
Xbmo iżtłoy Rcmobaąwobi ż Ołśrgąf Iąśycć,
Łożgab wóąatńy iąśy, óńrmoć wżt ż gżcć:
Ęxjmoażę gżłoż Nrśbwoęż, wgrcb łągab kąay;
Mż ażrwć ęąśąebxb, łśjłoy ejołyząay,
Ęąsły zśruażb wkrożbśą ż kręśtmą gćwą,
Węńąłą wżt ęąśąebxć, ejołyząabi gwóśoćwą;
Oą ażiż cbłba mżmny, krwtkay mżbh iżzaćń,
O ęśgągć aą kżbśwż kxąić. Zbśgąoy wżt gołśyzaćń,
Kroaąń Wórxażęą; oąmoćń gęrńr wżbeżb sbzaąl,
Ż ąsbey óyi kbgażbc wóśąwoab way śrobzaąl,
Rłiągżąń xżóąażcć r moywmrgymn łjwoąmn.
Oargj gośrę ij węxbżń wżt, oąłograżńr g jwoąmn —
Gżłoż óńji woxąmnóy ęraabc, eńywomoć ęąśąebxb:
Oącąoł! oącąoł Ęrśbxżmo ż Śyiwoą aą mobxb!
Ż rzxćłą wąi wżbeżb, cąę aą ęrażj wżgyi,
O krłażbwżrayi aął zńrgć śąkżbśbi wóśąwoxżgyi
Xbmż; śrokżtóą aą gżąóś wojiż óąśąóąóęą,
O xbgbzr jmną wkąłńą g óyń ęradbłbśąóęą;
Xbmż, cbołaymn ż kżbwoymn kr łśrłob reąxą,
Ż aą ęrażbm Wrkxżmt g wórłrxb krłkąxą.
Góbi mżtsęą iąśobażąiż aą kżbśf wkąłńą zńrgą,
Ż óąę jwaćń rwóąóaż Ęxjmoażę Nrśbwoęrgą.




Ęwżtzą woźwóą



Oąfmżąabę

Kżbśgwob śjmny grcbaab oącąołj — Gykśągą Kśróąobzr — Śreąę o kąabi Wtłożć śąłoć r śobmoy kjexżmoabc — Łąxwoy mżćz gykśągy Kśróąobzr ebowęjóbmoabc — Jwótk r ęrarkżąmn — Oąfmżąabę woxąmnbmęż Łreśoya — Rkżwąażb łrirwógą ż rwrey Iąlęą Łreśoyhwężbzr.

    Ażboaąmoażb o gżxzróabzr gyęśąłąń wżt iśręj
Fgżó ebo śjiżbhmą, gżrłćm łożbh ebo fgżąóńą g ręj.
Łągar gwobłń łożbh, ą cbwomob xbłgżb cbwó gżłriy:
Izńą gżwżąńą aął ożbiżć, cąę wóśobmną ob wńriy
Aął jerzć Xżógżaą mnąóęć; g wóśrażb gwmnrłj,
Gżłąl o eżbxwobzr ażbmr aą ażbeżb regrłj
Sb wńrhmb gwóąńr, ótły ią owóćkżl aą ożbiżt;
Xbmo żłożb ażbgbwrńr ż kr łśrłob łśobiżb.

    Oą kśoyęńąłbi ażbeżbwężi, gwoywóęr wżt wkźuażńr
Aą ożbiż. Eyłńr kźuar aą kąwot śjwoyńr
Ż ołyeąńr oącćmb kśoy kźuayi fażąłąażj.
Rab ogyęńy łr zącźg gśąmąl r fgżóąażj;
Łożf, ręśyób ójiąabi, ób iręśoymt mnśjkżć,
Ób cąięż g śrxż ęrkżćm, kąśąiż wżt ęjkżć,
Ż aą grxayi krgżbóśoj iyfxć jsyl gmoąwj;
Ąxb kśobł eyłńbi ijwoć krgśąmąl łr xąwj.

    Ż g xąwąmn mżwoą. Kóąwobę oejłoray ażb fkżbgą;
Róśoćwaćń kżbśob o śrwy, ójxż wżt łr łśobgą,
Zńrgt gmżwęą g śąiżraą, rmoy oargj iśjsy
Ż mobęą wńrhmą. Ętłyf, j eśobzźg ęąńjsy,
Ęxbęmb ermżąa. Aą ęrkąmn wżbłoć gśray oiręńb,
Śrołożągżgwoy wżt mżćzać zągtły śrogxręńb;
Reśoyłńb zrwkrłąśori cąęr gśźsey wńróy.
Zrwkrłąśob cjs łągar gywoxż łr śreróy.

    Cjs oąmotńy sażgżąśęż wgć kżrwaęt ogymoącać,
Cąę łożbh wńróay krajść, ótwęać, cbłarwóącać,
Óyi wijóażbcwoć, sb ługżtę cbc g izńt ebo bmną gwżćęą.
Mnśoćwatńy wżbśky g oersj, rogąńą wżt ńćęą,
Śoćł ęrwżąśoy róągt wżbęćmymn gmżćs eśoćęą,
Krzgżołjcćm kżrwbaęt; o ęrhmbi ęąsłbc ogśróęż
Wóącć, rwóśoć sbxbomą ż g óąęó ęjcć g ińróęż.
Xjłoż gb izxb ażb gżłąl: óyxęr wżbśky, ęrwy
Ż kżbfaż eśoiżć, cąę ijoyę ażbgżłożąxaymn zńrwy.

    G fśrłęj, aą warkżb oersą Bęrari jwżąłńwoy
Ajłoż wżt, ęśtmż zńrgć, śreróy ażb kąóśoy,
Krzxćłą aą zrfmżażbm, aą łśrzż śrowóącab,
Ętły łożąńy wżt cąężbf śobmoy aąłogymoącab.

    Aą zrfmżhmj ż łśrząmn rł wąibzr śąaęą
Kąajcb śjmn ażbogyęńy. Wóćł mnńrkwęą djśiąaęą
Węśoykż, xbmćm cąę krmoóą; wóćł woxąmnbmęą eśyęą
Mgąńbi óąśęrmb, łśjzć ż óśobmżć wkróyęą;
O xbgbc łśrzż krwńąażbm cąę ęjśycbś zraż,
O kśągbc kśobeżbzńr g oągźł ężxęąaąfmżb ęraż:
Gwoywmy fkżbwoć, ęj śźsayi ężbśjcć wżt wóśrari.
Mr ór ią oaąmoyl? Krgwóąń ob warką Bęrari,
Mnmżąń kśoykąóśoyl wżt, wkyóąl; łńjzr wóąń aął łśrzć,
Łąśbiażb grńąń, ażb iźzń oąóśoyiąl ażęrzr
Aż kroaąl gb izxb. Cbołaż iżzącć cąę łjmny;
Óyxęr wńymnąl śąo kr śąo ótóbaó ęrkyó zńjmny
Ż, mr łożgażbcwoą cbwomob, womotęąażb kąńąwoy:
Eąśłor ór Bęrarią ż mżbwoy, ż wóśąwoy.
Er mnrl aą Xżógżb eyńr aąramoąw wkręrcażb,
Łągar cjs gżbfmż zńjmnb eżbząńy r grcażb,
R Dśąamjoąmn, Łćeśrgwężi, r Aąkrxbrażb.
Iżąńysey grcat gśźsyl mż cbułumy? ób eśrażb?
Bęrari kreżbzń gwoywóęr Wtłożbij krgżbłożbl,
Wkrłożbgącćm wżt ż wąi mobzrf wżt łrgżbłożbl.

    G Wrkxżmrgżb łrirgż ż zrfmżb, kr ęńźóaż
Gmorśącwobc, gwóąxż o wżbeżb ażbśąłoż ż wijóaż.
Kśźsar Grcwomoąaęą łąiy aą ęąeąńt wkśąwoą,
Itsmoyoari kśźsar ęąśóy łącć łr iąśżąwoą:
Ażb mnmć eągżl wżt, aż zśąl, wżbłoć, mżmnr g ęćóęąmn,
Itsmoyuaż kąxć xjxęż, ęreżbóy kśoy kśćóęąmn;
Aągbó fkżć ijmny.

                        Grcwęż, śojmżgwoy ńrkąóęt,
Oajłoray mżwoć, żłożb kriżtłoy mobxąłęt;
Grxż g ęjmnbaabc wńjmnąl rmniżwóśoyaż ęśoyęźg,
Zśźue ż śąoźg ęjmnąśoą, nąńąwj ęjmnmżęźg:
Ąs zr krgrxż gkśągżń g kśoycbiab iąśobażb,
Śjmn cbłarwóącay śrsaźg ęśtmćmymn kżbmobażb.

    Wtłożą rł śąaą kżwąń, oąięaćgwoy wżt g żoeżb;
Gruay rł śąaą mobęąń krł ręabi aą kśoyoeżb.
Wtłożą, węrhmoygwoy krobg, Kśróąobzr goygą,
Węąśzt kśobmżg Nśąeżbij zńrfar rłmoyóygą:
R węśoygłobażb nrarśj, obxsygb gyśąoy,
Oąf kśobmżg Zbśgąobij r zgąńóy ż śąoy;
Rejłgj, r kśobmngąńęż, r ęrwoóą o krgrłj
Kśrmbwj, mżćzażb g śbcbwóś óąęórgy łr zśrłj.
Krobg łożf óśobeą gśtmoyl jwóażb, rmoygżwór,
Ażi oącłożb wńrhmb. Gruay o iżać jśrmoywóć
Gymżćzaćń wńjmn ż śtęt, węrśr krobg ormoyń;
Wóąń krgąsażb, ą śął ey o śąłrfmż krłwęrmoyń.
Aą wąić iyfx kśrmbwj mojń, sb wżt rłińrłożń:
Gwkriażąń aą łągab xąóą, zły o krogąiż mnrłożń
Kr zjoy, ąxb śąobi kr oąkńąóy nrcab.
Óąę srńażbśo, ęóźśy wóśągżń symżb órmoćm grcat,
Ą aą wóąśrfl g wokżóąxąmn wkrmoygą ęąxbęż:
Węrśr jwńywoy óśćet xje eteba łąxbęż,
Mngyóą wżt o ńrsą, ęśoymoy kśobo wba: «Eżc Irwęąxą!»
Ż aą łśbgażąabc arłob węąmob ob wokżóąxą,
Óąę kśtłęr, sb zr xbłgżb irsb ońrgżl ińrłożbs.

    Kśróąoy fkżbwoyń gńrsyl wgć gruażbhwęć rłożbs.
Kśobmżbs sjkąaą ąaż ęraójwoą ażb ęńąłożb:
Rab wńjsć ęj gżbxężbc wćłrgbc kąśąłożb;
Aą krłśźs ią wóśźc żaay: wobśrężb śącójoy
Ż ęjśóęt, ęóźśbc krńy krłkżtób aą zjoy
Irsaą oąęąwąl ąxer wkjfmżl aą ęrxąaą;
Moąkęą o jwoąiż, woajśężbi j gżbśomnj ogżćoąaą,
Goarwż wżt aą krzrłt, wkjwomoą wżt kśobł wńróć.
Óąę jeśąay gożćń kąńęt ż śjwoyń kżbmnróć;
Er gruaż kśobł kśrmbwbi, cąę wokżbzż kśobł ercbi,
Ijwoć ęśyl wżt krł śźsać krwóąmżć ż wóśrcbi.

    Łreśob ośreżń Kśróąoy, sb g łśrzt krfkżbwoyń,
Er ażbłńjzr ey wgrżi krogbi wżt aąmżbwoyń:
G Wrkxżmrgżb oiżbażąar ęąikąażż kxąay.
Łr Wtłożbzr gkąłń aązxb Śreąę oąłjiąay,
Ż śobęń: «Wtłożr, ór eżbłą aąi o óć kąażć mżróęć,
O óć kąażć Óbxżibać, ęrężbóęć ż óśokżróęć!
Ężbły Orwżą orwóąńą łożbmężbi g eżbłayi wóąażb,
Cąmbę cć Óbxżibażb łąń aą gymnrgąażb,
Wńywoćm, sb cbwó rwreą łreśą, fgżąó oaącćmą:
Ą krwóśobząi, sb raą mrf ój aąi oąićmą,
Żaóśyzjcb ż krar Óąłbjwoęą gąeż:
Fxbłot cć; ąxer irsb eżbśob wżt łr Nśąeż;
Irsb łr rej śąobi. Reiyfxiy gżtm fśrłęż,
Cąę wżt cbc kroeyl: er wóćł irzć jśrfl kxróęż,
Ońy kśoyęńął ż kriżtłoy ińręrwąiż ogąły,
Ęóźśb irzć kriżbwoąl ógb kśągab jęńąły».
«Jęńąły? — ęśoyęaćń Wtłożą o ażbogyęńyi oąkąńbi —
O jęńąłźg ęgżóą, cjs cb węrhmoyńbi, obśgąńbi».
«Ą ór mr? — kśobśgąń Śreąę — złożb śroji, złożb zńrgą?
Mr ój iż gąwob eącbwo, cąęą ejśłą argą?»
«Ażb o ibc gżay — śobęń Wtłożą — kśrmbw ór gycąfaż:
Nśąeżą kywoąńbę, zńjkżbm, eyń kśoymoyać gąfaż,
Ż Zbśgąoy ńróś. Xbmo ór łr wćłj aąxbsy.
Woęrłą, sbf ażb eyń, ęwżtsb, g oąięj aą gżbmobśoy,
Krfgżąłmoyńeyf, cąę Nśąeżą wśrłob iażb reśąożń».
«Kr mrf gąfl — ęśoyęaćń Śreąę — łr óymn śjża ńąożń?
Gżbwo, cąę oąięj ażb mżbśkżt; rłóćł ircą arzą
Óąi ażb krwóąażb. Oargj ęńźóażą! ęąśą Erzą!
Cąęsb óąi eyńr? krgżbło; óśobeą ót śobmo oąóśobl.
Cjs iżt oajłożńr gśbwomżb aą óyxb zńjkwóg kąóśobl:
Gąsażbcwob cą iąi wkśągy ażs zrłożl kżbażąmoy;
Ąxb cbwomob śąo ozrłot». «Ozrłożl? Mźs ór oaąmoy!
Ą żłusb iż gąfl gśbwomżb o óć ozrłć łr xżmną! —
Kśobśgąń Wtłożą, ójkaćgwoy arzć — kąóśomżb iażmną!
Sb zr kśoycijct zśobmoażb, mnmb iażb oą arw grłożl!
Gżbło gąwob, sb Wrkxżmb ażb ogyęxż wżt zrłożl:
Zły krogć, ijwoć gyzśąl; ażbśąo g żmn żiżbażj
Óśgąń kśrmbw, ąs gyzśąxż g woźwóyi kręrxbażj.
Łrwyl ośreżńbi zńjkwógą o krśąły gąwobmż,
Ogrńjcćm krłęrirśwężb wćły kr śąo óśobmż.
Rł łożwżąc ażb ią ozrły, ażb ią, ażb ią, ażb ią! —
Ż ęśoymoćm mnrłożń, ójkąń arząiż reżbią —
Kśźmo óbzr oą gmorśącwoy ażbzśobmoay jmoyabę
Ijwż iażb łbkśbęrgąl, ąxer krcbłyabę!»
«Ąxb Wtłożr, mźs etłożb, cąę wżt Cąmbę łrgżb?
Gwoąę ra jiśob o śrokąmoy! Moyxżs Wrkxżmrgżb
Ażb aąśreżxż cbwomob g óyi oąięj łrfl ońbzr?
Eśąmżb! gwkriżaąl ażb mnmt gykąłęj wóśąwoabzr…
Gżbwo óąęsb, sb motfl zśjaóźg rł oąięj łożbłożmą
Oąeśąńą ż Wrkxżmri łąńą Óąśzrgżmą…
Cąmbę, oą zśobmn sąńjcćm, ijwżąń eyń fxjergąl
Krł ąewrxjmcć, łreśą ób śbwóyójrgąl:
Gożćń gżtm Orwżt, Nrśbwoęźg łożbłożmoęt jerzć,
Nrłrgąl, gymnrgąażb cbc rkńąmąń łśrzr;
Mnmżąń cć Óąłbjwoęrgż wgrcbij gywgąóąl
Ż óąę łgą krśźsażrab łriy oargj oeśąóąl,
Ż łożbłożmomb ebo gwóyłj jwóćkżl zśąeżbsy…»
«Xbmo mźs ór? — ęśoyęaćń Wtłożą — mr łr iażb aąxbsy?
Cą wżt ażb oaąńbi, aągbó ażb gżłożąńbi o Cąmężbi;
Xbłgżbi wńywoąń r cbzr symżj nącłąiąmężbi,
Wżbłoćm góbamoąw śbórśbi g cbojżmężbc woęrxb,
Króbi j Grcbgrły wńjsćm oą kąmnrxt.
Łąar iż łreśą, gożćńbi; ęąoąń kśoycćl Orwżt,
Kśoycćńbi, nrłrgąńbi, iyfxt r cbc xrwżb:
Łrfl iażb ajłoż óą mąńą nżwórśycą eąeżą!
Ą króbi, mobzźs cbwomob gxąoń iż ój óba Nśąeżą?
O cąężi kśągbi łr oąięj? Gwoąę gżbwo kśoycąmżbxj,
Ra Nrśbwoęri łożbwżćóą grłą aą ężwżbxj!
Ż ią iażb xsyl? ą cą zr oąkśąwoąl łr ozrły!»
«Eśąmżb! — śobęń ęwżćło — gąsab wć łr óbzr krgrły.
Kąiżtóąwo, sb Cąmbę mnmżąń łr grcwęą wńąl wyaą,
Króbi g Xżógżb orwóągżń: mźs g óyi oą kśoymoyaą?
Rór g łrij rcmoyuażb króśobeażbcwoy etłożb.
Wńywoąńbf kbgażb, r moyi cjs ząłącć gwotłożb,
R moyi cą gżąłrirwóęż kśoyarwżńbi ażbśąo:
Óbśąo moąw cjs krgżbłożbl gwoywóęr, moąw cjs óbśąo!
Gąsab śobmoy, iźc eśąmżb! Grcaą ójs aął aąiż!
Grcaą r Krxwęt! eśąmżb! Etłożbi Krxąęąiż!
Grcaą ażbmnyeaą! Ężbły o krwbxwógbi óącbiabi
Ój eżbzńbi, grcwę drśkrmoóy cjs wóąńy aął Ażbiabi;
Aąkrxbra cjs oeżbśą ąśiżct rzśriać,
Cąężbc mońrgżbę ażb gżłożąń ż łożbcb ażb kriać;
Rerę Dśąamjoźg mżćzażb krxwężb grcwęr mąńb,
Aąwo Cźobd, aąwo Łćeśrgwęż, aąwob rśńy eżąńb!
Cjs wć g łśrłob; aą kżbśgwoy oaąę Aąkrxbraą
Kśobcłć Ażbiba ż — eśąmżb! Rcmoyoaą gwęśobworaą!»

    Wtłożą, wńjmnącćm, o grxaą ręjxąśy węńąłąń
Ż, gkąóśjcćm wżt irmar g ęwżtłoą, ażm ażb ząłąń,
Gbwómnaćń zńteręr, g rmoąmn ńoy wżt oąęśtmżńy…
Gśbwomżb krśgąń oą woyct ęwżtłoą o mąńbc wżńy,
«Iźc Śreąęj! — grńącćm — moy ór óyxęr kśągłą?
Iźc Śreąęj! — krgóąśoąń — moy ór óyxęr kśągłą?
Żxbs śąoy ogrłorar! Kąiżtóąwo? ząłąxż:
Aąkrxbra cjs żłożb! ż iy cjs mobęąxż!
Ząłąar: cjs g Ęrśrażb, cjs Kśjwąęą kreżń,
Gęśąmoą łr aąw! Ą ra! mr? kręźc g Óyxsy ośreżń!
Moy óyxęr kśągłą? Moy óy ażb ogrłożwo wąi wżbeżb?»
«Kśągłą — oągrńąń Śreąę — cąę Kąa Eźz aą ażbeżb!»
«Eńrzrwńągżrabs ażbmnąc etłć jwóą, ęóźśb
Ór ogżąwójcć! — śobęń Wtłożą — goarwoćm śtmb g zźśt.
Ażb krsąńjcbwo ógbzr krwbxwógą Śreąęj,
Ażb krsąńjcb ęxąwoórś: łgżbfmżb rgżbm o eśąęj
Łąct aą ęxąwoórś. Ęwżtsb, óyf wżt gmorśąc kąxżń
Łr ircbzr ęąwoóąaęą ż zażąłrwoą mngąxżń:
Łożf, oąśąo g óyi ęgbwóąśwężi grożb kźcłć reą;
Łożf kśrf iażb, r mr obmnmbwo, mr mż wżt krłreą,
Ażb rłiźgżt!… Xbmo r óyi żaóbśbwżb mąńyi
O Nśąeżć, łąc kręźc: węśoygłożń iażb, cjs oąkrogąńbi;
Moys gykąłą?»

                        Oąńąiąń śtmb ęwżćło ołożgżray.
Gxbkżgwoy rmoy g Wtłożt, śjwoygwoy śąiżray,
Śobęń : «Ór zły Aąkrxbra grxarfl Xżógżb ażbwżb,
Zły fgżąó łśsy mąńy, ór óy iyfxżwo r kśrmbwżb?
Ż cbwomobs kr óyi gwoywóężi, mri óreżb krgżbłożąń,
Etłożbwo wkręrcażb, śtmb oąńrsygwoy, wżbłożąń,
Zły łożąńąl óśobeą!» «Łożąńąl? Mźs?» Wtłożą oąkyóąń.
«Cbwomobf — śobęń Śreąę — o rmoj irżmn ażb gymoyóąń?
Cbwomob wbśmb ażm óreżb ażb ząłą? Ąmn eśąmżb!
Cbfxż Wrkxżmrgwężbc ęśgż ęśrkxt g syńąmn iąmżb,
Jgąs óyxęr: Dśąamjoż jłbśoącć o kśorłj…
Ą złyey o óyńj ośreżl krgwóąażb aąśrłj?
Mr iyfxżwo? Ażbmn ar Krzrh oąśsy, ażbmn aą Sijłoż
Ażbługżbłu śyęażb! Ąmn, złyey cąężb óywżćm xjłoż,
Złyey mnrl kżtlwbó o óyńj aą Irwęgt aąóąśńr,
Krgwóąażb cąęr krsąś gęrńr śrokrwóąśńr,
Złyeyfiy iy, aąeśągwoy Irwęgżb nąśiąó, oaąęźg,
Ogymżtomy woxż krgżóąl gyeągmźg śrłąęźg?…
Mżćzażbiy! Aąkrxbra, gżłoćm aąwob xąamb,
Kyóą, mr ór oą grcwęr; iy ęśoymoyi: »Krgwóąhmb,
Aąccąfażbcwoy Mbwąśoj! Xżógą rmnróażmy!«
Kyóą: krł moycć grłoć? — »Wtłożbzr Wrkxżmy!«
Ąmn, ęóźs ey króbi kżwaćl fiżąń r Óąśzrgżmy?…
Eśąmżb, kźęż Kraąśri wóąl, Ażbiargż kńyaćl,
Kźóy g Xżógżb Wrkxżmźg żiżbażrgż wńyaćl;
Gajęźg, kśągajęźg etłożb Cązżbńńźg wórxżmą
Gwęąoygąl kąxmbi, iźgżćm : rór cbwó Wrkxżmą,
O óymn Wrkxżmźg, mr kżbśgwż ośreżxż krgwóąażb!»

    Ą aą ór Wtłożą: «Iażbcwoą r xjłoężb ząłąażb;
Ażzły ażb łeąńbi eąśłor r krmngąńy fgżąóą:
Eźz fgżąłężbi, sbi ażbgżażba zśobmnźg ibzr eśąóą;
G krxżóyęt cąi ażzły eąśłor wżt ażb głągąń,
Jśotłjcćm ż rśoćm ircbc ożbiż ęągąń.
Xbmo cbwóbi woxąmnmżm, śął eyi kxąit łrij oiąoąl;
Cbwóbi Krxąę, łxą ęśącj śął eyi mrf łręąoąl,
Mnrl łjwot rłłąl. G woąext ażb eyńbi oeyó ótzż;
Gwoąęsb, eżbśąxż xjłożb ż rłb iażb mżtzż,
Gżb fgżąó, sb g moąwżb krxwężmn rwóąóażmn wbciżęźg
Gyogąńbi ż ośąażńbi łgźmn eśąmż Ejogżęźg,
Ęóźśoy… Ąxb ór iażbcwoą. Cąęsb gąwob iyfxż?
Moy króśobeą, sbeyfiy oąśąo g krxb gywoxż?
Wóśobxmźg obeśąl, śobmo ńąógą; kśrmnj iąi łrwóąóbę;
G kxbeąażż j ęwżtłoą cbwó ężxęą ąśiąóbę;
Kśoykriżaąi, żs Cąaężbx iźgżń, żs j wżbeżb
Ią zśróy łr xąam, sb cb irzt gożćl g króśobeżb;
Ób zśróy kśoygżźoń g kąęąmn zrórgymn o Ęśźxbgmą
Krł wbęśbóbi; gbuiżbi cb, oąśąo ośreżi łśobgmą;
Woąebx aąi ażb oąeśąęażb; woxąmnóą aą ęrh gwżtłożb,
Cą o wyargmbi aą mobxb, ż — cąęrf ór etłożb!»

    «R krxwęą ęśgż! — oągrńąń Ebśaąśłya gośjworay,
O rógąśóyiż węrmoygwoy aą Wtłożt śąiżray —
Kśągb łożbmżt Wrkxżmźg! Óreżb Eźz kśoboaąmoą
Rmoyfmżl zśobmny eśąóą ógrcbzr ójńąmoą!
Oągwobi mżbeżb woąargąń; ąxb rł óbc mngżxż
Ęrmnąi mżt, cąę złyeyfiy eśąmżć wreżb eyxż!…
Kśoyzrójcbiy gwoywóęr; xbmo gycfl ażb moąw cbwomob:
Cą wąi gyoaąmot iżbcwmb ż moąw gąi regżbwomot.
Gżbi, sb mąś gywżąń zrhmźg łr Aąkrxbraą
Kśrwżl r kręźc; grcaą ażb cbwó rzńrworaą:
Xbmo ęwżćst Cźobd wńywoąń rł kąaą Eżażraą,
Dśąamjoą, mr aąxbsy łr mbwąśwężbc śąły,
Sb wżt aą ażmoyi węrhmoć gwoywóężb ób jęńąły,
Sb etłożb grcaą. Ęwżćst gywńąń iażb aą ogżąły,
O śroęąobi, sbey eyxż Xżógżaż zrórgż
Łrgżbfl kśoymnrłoćmbij Aąkrxbrargż,
Sb mnmć ońćmoyl wżt oargj o wżrwóść wgć, Ęrśrać,
Ż sćłącć, ąsbey Krxwęt kśoygśźmrar.
Óyimoąwbi, eśąmżb, o Nśąeżć óśobeą kśoycfl łr ozrły.
Cbwó ór łożgąę, dąaóąwóyę óśrmnt, ąxb ińrły,
Krmomżgy, łreśy Krxąę: króśobeay aąi óąęż.
G śbgrxjmycąmn eąśłor króśobeab łożgąęż:
Gżbi o łrfgżąłmobażą; aągbó zńjkż wżt kśoyłąłoć,
Eyxb óyxęr krmomżgż ż krł ićłśymn gńąłoć.
Nśąeżą kąa, ią j woxąmnóy gżbxężb oąmnrgąażb,
Mąńy krgżąó śjwoy wżt, cbfxż ra krgwóąażb;
Oaącćm cbzr iącćóbę, ęąsły woxąmnmżm krgżb:
Ijwż ór eyl śobmo kbgaą, zły o ażć wć kąargżb.
Eżbzt łr ażbzr oąśąo…» «Ażbmn wżt kżbśgwoy ozńrwż —
Śobęń Wtłożą — ażbmn kśoycbłożb ój, ażbmn iażb kśobkśrwż;
Gwoąę cbwóbi wóąśwoy gżbężbi, cbwóbi aą jśotłożb!
Mr wżt óymob kśrmbwj, wćł ąśeżóśźg etłożb…»
Ebśaąśłya óśoąwaćń łśogżąiż. «Ar, womotfxżgą łśrzą!»
Śobęń Wtłożą.

                        Ęwżćło gkąłń g krgźo wórcćmy j kśrzą,
Óażb eżmobi ęrażb, ńbmnmb xbcmąiż kr eręąmn;
Djśęatńą ęąńąiąwoęą, zżażb g izńy reńręąmn;
Óyxęr ężbły ażbężbły ęąkójś iażmną ejśy
Goarwż wżt aął ójiąay cąęr wtk aął mnijśy.

    Gruay cjs łągażbc gywobłń ęj łrirgż Nśąeż.
Cąę xżw eygąxbm, zły zr grh wńrażay gąeż,
Eżbsy ęj ażbc, ą wóśobxmźg oaą drśóbxb węśyób,
Eżbsy, wóącb, kśoywżąłą mrśąo, goarwż ężót
Ż gżąóś ażć cąę gąmnxąśobi ęj wgyi arołśori ójxż,
Kyóą gżąóśj, moy wóśobxmy cąłńą ażb oąóśjxż:
Kśróąoy obwobłń o łśrzż ż gołńjs wżąarstmż
Ęśćsy ręrńr łrij; kąńęt g śtęj ęśtmż,
Jłącb, sb reąmoyń ętłyf eyłńr g woęrłożb.
Óąę ośtmoażb xągżśjcćm, wóąaćń kśoy rzśrłożb;
Wmnyxżń wżt, eżbsy, śobęńeyf żs łbśęąmoą óśrkż:
Ąs aązxb węrmoyń kśobo kńró ż gkąłń łr ęrarkż.

    G óbc ożbxrabc, kąmnaćmbc ż ztwóbc ęśobgżażb
Ęrńr łrij cbwó kbgay kśoyójńbę ugżbśoyażb
Ż xjłożri. Ażbśąo oącćm ołyeąay g ęąkjfmżb
Węąmob węśyl wżt g ęrarkżąmn ebokżbmoażbc ażs g mnśjfmżb:
Er zr łxą ztwógż ożbxą ąaż mnąśó ażb ozraż,
Ąaż rząś gygżbóśoy łxą oeyó ótzżbc graż.
G ęrarkżąmn mońrgżbę łgrśwęż, jmnrłoćm ęąhmojęą
Xje kżtfmż, wżbłoż mżmnr, ąs wżt kąa gydjęą.
Ż aągbó motwór oeżbzxż rł śbęśjóą mnńrkż,
Zły żmn śoćł fxbłoż g xąwąmn, wżbłoć fśźł ęrarkż.
Ż wóćł ór g moąwżb eżóbg, oącąołźg, óśąłrgąh,
Reżb wóśray ażb womotłoć gżbxężmn jwżńrgąh,
Ąsbey wóąargżwęr oącćl ęrarkżąab,
Ęóźśb o kśorłj mżćzażb wżt ąs krł łgrśwęć fmżąat,
Ą o óyńj, krwkrxżmżb wóyęącćm wżt o mniżbxbi,
Ęśycb ąóąę ż rłgśźó kśobł ażbkśoycąmżbxbi.

    Kśróąoy, mnrl mońbę fiżąńy, jmojń ażbmr wóśąmnj:
Er kśoykriażąń o wąibzr śrfxżay oąkąmnj
Śźsab wgrcb łągażbcwob gruażbhwężb kśoykąłęż,
Cbłab kr łśjzżmn, eżrśćm ęrarkżb aą fgżąłęż:
Cąęr śąo oąkrogąay woxąmnmżm o Óbxwo, Łożałrxbó,
Śroęąoąń ij, rkąśńwoy r kżbśwż kżwórxbó,
Gxbul krł wóźń ż źg krobg kwżi zńrwbi rłwomobęąl,
Sb Gruay ijwżąń mr ómnj g ęrarkżb jmżbęąl.
Cąę kźuażbc Grńrłęrgżmo, kąa łjiay, ojmngąńy,
Mr śroktłoąń wbciżęż, zgąńmżń óśyejaąńy,
Kśoycćgwoy jśotłrgy krobg, ołąśń aą woójęż,
Ż krwóągżgwoy kśoy łśogżąmn o ężcąiż nącłjęż,
Wąi aął Gruabzr zńrgć óśoyiąń zrńy śąkżbś,
Ęśoymoćm: «Ąxer mżt obóat, ąxer ocbło ógźc kąkżbś!»
Gruay ażey cbfl oąmoćń, cąę mońrgżbę śroóśrkay,
Ąs węśąłńwoy wżt łr ręaą, gkąłń g rzśźł ęrarkay.

    Gkśągłożb cjs góbamoąw g Xżógżb ażb eyńr ogymoącbi
Rktłoąl wżt rł krogźg woąexć xje aąnącbi,
Ż xbłgżb Gruay moąwbi jwńywoąń ńącąażb:
Ąxb Kśróąoy r óbc reymoącźg oiżąażb
Gżbłożbl ażb iźzń, er łągar cjs krogźg ażb aąwoąń.
Mnrl oągwob zróźg, mnrl wżt Wtłożbij wąi gkśąwoąń,
Wtłożą łróćł, kśobo gżaay gozxćł aą xąóą wóąśb,
Rłiągżąń cbzr kśrferi; łożf kśoycćń rdżąśt,
Łxą aązxćmbc króśobey.

                        Gruay kąóśoy, mojgą:
Mżmnr gwotłożb; g ęrarkżb o grxaą śtmb gwjgą,
Ż śromnyxącćm ztwógt eąłyxźg, g cąśoyażb
Cąęr śyeąę krł grłć ajśęjcćmy kńyażb;
Goażźwń zńrgt: mżmnr gwotłożb; łr rężba wżt węśąłą:
Mżmnr gwotłożb; kśobo ręaą zńće kąńąmj eąłą:
Kjwór gwotłożb; aą ząabę gmnrłoż ażb ebo wóśąmnj,
Rłiyęą ęxąięt ż kjwór cąę g oąęxtóyi ziąmnj;
Łreygą krobg, moyóą zńrfar rfgżąłmobażb.
Ą góbi jwńywoąń ójśęró, jmojń wbśmą łśsbażb,
Mnmżąń jmżbm… zły rłb łśogż oąwońą ij rwreą:
Womotfmżbi oaącrią! Śreąę! Ołożgżxż wżt reą.

    Gżłar, sb Nśąeżą ętłyf śjwoyń o mąńyi łgrśbi,
Ż eąśłor fkżbwoyń, er łśogż orwóągżń rógrśbi.
Gżłąl, sb wżt joeśącąń: xbsąńy łgjśjśęż
Ż woójlmb aą krłńrłob, łąxbc woóbadxb, ęjśęż,
Ż aąśotłożą fxjwąśwężb, ęóźśyiż śyawoójaęż
Krkśągżąar; kśrmn, kąkżbś: śreżrar ńąłjaęż.
Moy Nśąeżą o mąńyi łgrśbi gycbmnąń aą ńrgy?
Ąxb kr mźs eśrh śtmoaą? Ój woąexą ebo zńrgy
Oąśłobgżąńą, óąi xbsy wokąłą ebo óbixąęj:
Oąkbgab gyeżbśąar rśts o óbzr eśąęj,
Ż krśjworar aągbó wóąśb eśraż węńąły.
Śreąę rebcśoąń kżxażb śjwoażmb ż wokąły,
Ą króbi łr drxgąśęj gyeśąń wżt aą ogżąły,
Wojęącćm wńjz, sbey wżt śrokyóąl r Nśąeżt.
G kjwóyi drxgąśęj xbłgżb gyaąxąoń łgżb eąeżb,
Rł ęóźśymn wńywoy, sb kąa ż łgrśwęą łśjsyaą
Śjwoyxż óńjiażb, oeśrcażb, łśrzć łr Łreśoyaą.

    Wńyażb wobśręr g Xżógżb Łreśoyhwęż oąfmżąabę
Itwógbi wgrżmn woxąmnmżmźg, kżtęarfmżć woxąmnmżąabę.
Ażbzłyf irsay ż xjłay: er zły ęśźx Cąa Óśobmż
Regrńąń krwkrxżób śjwobażb kśobo gżmż,
Mnrśćsy grcbgźłoógą o wąibzr Łreśoyaą
Kśoygżźłń ij wobflwbó oeśrcabc woxąmnóy. Łożf śrłożaą
Oiażbcworaą, ojersąńą. Łągażbc g kąhwężmn łgrśąmn
Xje grcwęj, aą oącąołąmn, wbciżęrgymn oerśąmn,
Ogyęxż eyxż Łreśoyhwmy syl r ńąógyi mnxbeżb:
Óbśąo, oijwobaż wąiż kśąmrgąl aą wżbeżb
Cąęr oąmżtsab mnńrkwógr! óyxęr sb wżbśiżtzż
Ażb arwoć, xbmo ęąkróy eżąńb g moąśab kśtzż,
Ą g ażbłożbxt ęraójwob. Wóśźc óąęsb woxąmnmżąabę
Aącjerswoymn śźsaż wżt rł mnńrkwężmn ęąóąabę:
Ogyęxb mnrłoć g łśyxżmnąmn ąxer kbśęąxżmoęąmn,
Eyłńr kąwć ażb g ńąkmżąmn o ęrśy, xbmo g óśobgżmoęąmn,
Ż sać oersb, ą aągbó kśotłoć g śtęągżmoęąmn.

    Śźsażxż wżt Łreśoyhwmy iżtłoy Xżógć eśąmżć
Ctoyężbi wgrżi, ójłożbs gośrwóbi ż krwóąmżć.
Moywóą ęśbg xąmęą, gwoywmy iżbxż moąśab gńrwy,
Gywrężb morńą, moąśab rmoy, rśxb arwy;
O Łreśoyhwężbc ożbiż śźł wgźc wóąśrsyóay gżbłxż,
Ą mnrl rł xąó moóbśywój aą Xżógżb rwżbłxż,
Oąmnrgąxż iąojśwęć irgt ż ogymoącb.
Cbfxż ęóźśy o ażmn łożbmęj żiżt aą mnśomżb łącb,
Oągwob ogyęń oą kąóśraą eśąl ęrśrażcąwoą;
Fgżtóbzr Eąśóńriżbcą ąxer Iąóycąwoą :
Óąę Wya Iąmżbcą oągsły ogąń wżt Eąśóńriżbcbi,
Ą oargj Eąśóńriżbcą wya ogąń wżt Iąmżbcbi:
Ęreżbóy gwoywóężb mnśomorar Ęąmnay xje Iąśyay.
Ey śroboaąl wżt gkrfśźł óąężbc iżbwoąażay,
Eśąxż śźsab kśoyłrięż rł cąężbc oąxbóy
Xje gąły, óąę itsmoyuaż cąęr ż ęreżbóy.
Itsmoyoari moąwbi ężxęą łągąar kśoyłrięźg,
Aą oaąę krząśły ąxer woąmjaęj wkźńożrięźg;
Moąwbi cbłbasb woxąmnmżm żaąmobc g Łreśoyażb,
Ą krł żaayi aąogżwężbi j wćwżąłźg wńyażb;
Łreśoyhwężmn aąfxąłjcćm, żaaą woxąmnóą exżwęą
Eśąńą śźgażbs kśoyłrięż, ogąab *żiżrażwęą*.
Óbśąo żmn ęąsłą kśągżb jsygą śrłożaą,
Ą śoąłęż gżb, żs iącć krmoćóbę o Łreśoyaą,
Ż eyńy óąi króśobeab: ężbły g śbwomżb ęśącj
Zńjkżi aąfxąłrgażmógbi gbwońy łr ogymoącj.

    Gżtm Iąóycąwo Łreśoyhwęż, ęóźśy wóąń aą mobxb
Mąńbc śrłożay, ogąa eyń *Ęjśężbi aą ęrfmżbxb*;
Króbi, o wżbłbiwbó łożbgżtlłożbwżćó mogąśóyi śrężbi
Rłiżbażgwoy kśoyłribę, rmnśomżń wżt *Oąerężbi*;
Órs *Ęśźxżężbi* Łreśoyhwmy iżąajcć zr wąiż,
Ą Xżógżaż aąogąxż *Iąlężbi aął Iąlęąiż*.

    Cąę ra aął Łreśoyhwężiż, łri cbzr aął wżrńbi
Kąargąń, wórcćm iżtłoy ęąśmoić ż ęrfmżrńbi.
Gżłąl śoąłęr ogżbłoąay, iżbwoęą g ażi nrńróą:
Er eśąią wóbśmoy ebo gśźó, rzśrły ebo kńróą,
Ażboąwżąab, aą zśotłąmn cjs krśrwńy eśoroęż;
Kśobmżbs óba drxgąśę ołąń wżt eyl wórxżmć gżrwęż,
Żs ęwoóąńóażbcwoy rł żaaymn mnąó, eąśłożbc śroxbzńy,
Ż kśągć wóśrat, złożb cbwó fgżbóxżmą, iżąń o mbzńy.
Rerę xąijw, wkżmnśo, zjiar, rerśą ż wóącażb,
Gwoywóęr g ęjkżb, cąę eygą j woxąmnóy ogymoącażb;
Gwoywóęr aąłogymoąc wóąśb, ozażńb. Łrij łąmny
Fgżbmżńy wżt, cąę złyey rł ożbxrabc exąmny,
Rł imnj ż óśągy, ęóźśą ejcą cąę aą ńćmb.
Kr wóśobmnąmn zjiżba ażey rzśrły gżwoćmb
Śźsaymn śrfxża, kręśoygą ż ęśręrw mobśgray,
Sźńóą łożbgąaaą, womoyśj eąśgżwób rzray.
Zażąołą kóąwógą śźsabzr, g wóśymnąmn zrńteażęż,
G ręaąmn zażąołą cąwęźńmob, j kśrzj ęśźxżęż
Eżąńb węąmoć ż śycć g ażbłbkóąabc łąśaż.
Wńrgbi: łgźś aą ęwoóąńó ęxąóęż ąxer ęśźxżęąśaż.

    Ą łągażbc eyń reśraay! Kbńar gwotłożb fxąłźg,
Sb gżbxężmn ż sb motwóymn łroaągąń aąkąłźg.
Krł eśąić łróćł g óśągżb, cąę łożbmżtmą zńrgą,
Gżbxęą xbsąńą ęjxą sbxąoaą łożąńrgą
Rł moąwźg wogbłoężmn; ażbzłyf węśoyłńr gśźó rógąśób
Eygąńr r ót ęjxt cąę r zńąo rkąśób.
Aą łożbłożhmj, wkriżtłoy kżrńjaj ż mngąwój,
Goarwoć wżt wóąśb womotóy ęśoysźg ężxęjaąwój
Aą ożbiż ażbfgżtmrabc: oaąl, sb ój mnrgąar
Krxbzńymn fiżbśmżć aązńć ż ażbwkrłożbgąać.
Ęór ey jgąsąń o exżwęą xąijw, wkżmnśo ż mnąót,
Jcśoy fmżąay rł ożbiż łr womoyój kwóśręąób
Ażey śrcbi rgąłźg moąśaymn: g ęąsłbc kxąiżb
Wżbłoż gb fśrłęj ęjxą cąę óśoiżbx g ożbiabc cąiżb.

    J łśogż łrirwógą gwoywóężb ęxąięż, lgżbęż, nąęż
Ąxer jmżtób, ąxer arwoć woąebx oaąęż:
Kbgażb ój kśrergąar nąśój oyzijaóźgbę,
Ęóźśyiż irsaą fiżąńr lgżbęż remżćl o zńźgbę,
Xje nąę kśobśsaćl, g eśobwomormżb ażb ośreżgwoy womobśey.
Aąłb łśogżąiż, Łreśoyhwężmn gżłab eyńy nbśey;
Xbmo ąśiąójśt — wbśźg oąwńrażńy kźńęż
Ż oąwęxbkżńy ztwór zażąołąiż cąwęźńęż.

    Gbgaćóśo wąibzr łrij, g wóącaż ż grorgaż,
Kbńar oaącłożbwo śyawoójaęźg, cąę g wóąśbc oeśrcrgaż.
Krł łąmnbi gżwoć moóbśy rzśriab woywoąęż,
Rołrey moźń iąśwrgymn: łożf Gbabśy kóąęż,
Zrńteżb, g ażmn zśjmnącćm ęąśiżć wgb kżwęxtóą.
G wóącaż ęrxmojzą gżbxęą aął sńrebi śrokżtóą
Ż kżbśfmżbażąwóy kąambśo wńjsć oą łśąeżat,
G ęóźść mnńrkżbm oąśojmą uśbemri łożtmżbxżat.
G ęjmnaż ężxęą śąkżbśźg ęjmnąśęą eboersaą
Rłnąśórgąńą, ęńąłćm cb g kżbm oąiżąwó śrsaą;
Ejhmojężbi, ńjkbi o Gżbłażą, róśobkygą sąśaą:
Wńrgbi, gyzaąńą Iąśwą Mbśbw zrwkrłąśaą
Ż kąajcb o Krirać, Dxrść ż Gbśójiabi
Aął Łreśoyhwężbzr łribi, wórłrńć ż zjiabi.
Ąxb łożf ijwoć oargj jwóćkżl erzżażb:
Iąśw krgśąmą.

                        R fgżmżb ocągżń wżt g Łreśoyażb
Ęraay krwńąażbm; eżbzą rł mnąóy łr mnąóy,
Ejłoż cąę aą kąhwomoyoat. Gwóącć woxąmnóą eśąóy,
Aąkbńażącć wżt mżseć oąfmżąaęj jxżmb,
Wńymnąl ęśoyę g ęąśmoiżb, gżłąl g kxbeąażż fgżémb.
Eżbzą; cbłba łśjzżbzr kyóą mr ór oaąmoy,
Wóąśoy węńąłącć śąłt, ińźłu ęrażb ęjxeąmoy,
Ęreżbóy oąóśoyijcć, mnńrkmy wżt woąirmć,
Śgć wżt eżbm, eżl wżt, ąxb ażb gżbłoć o ężi, r mr?
Ijwoć mnmćm ażb mnmćm orwóąl. G iżbwoęąażj kxbeąaą
Óśgą śąłą łńjzą, óńjiaą, wóśąwoażb oąiżbwoąaą;
Ąs ażb irzćm ołąh ozrłożl, aą ęrażbm wóąargż
Kśobńrsyl mąńć wkśągt rcmj Iąmżbcrgż.

    Wżbłbiłożbwżćó łgą xąó xżmoyń Iąmżbc, wóąśobm łożąśwęż
Ażwężbzr gośrwój, łągay ęradbłbśąó eąśwęż.
Kąiżtóącć ż wgrż, ż ażbkśoycąmżbxb
Cbzr łąiąwęrgąać ęśoygć ęąśąebxt,
Ęóźść kżęż ż woóyęż śoboąń aą ęwoóąńó wżbmoęż,
Ż ęóźśbc sąśóbi węśriab łąń żiżt *Śźobmoęż*.
O ęradbłbśąóą wóąń wżt wóśraażężbi ęśźxbgwężi,
Ż óśoyiąń o Óyobanąjobi, krłwęąśeżi xżóbgwężi;
Xbmo zły ęśźx g Óąśzrgżmy kśoycćń jmobwóażmógr,
Iąmżbc rkjfmżń oargj ęśźxbgwężb wóśraażmógr.
Ż wóćł ór, sb kśobmnrłożń kąśóyż óąę gżbxb,
Aąoygąay eyń łągażbc *Ęjśężbi aą ęrfmżbxb*:
Sb cąę ęjśbę oą gżąóśbi mnrśćzżbgęt ogśąmąń.
Kśoymoyat oiżąa óąę motwóymn aą kśźsar eyf iąmąń:
Irsb Iąmżbc oeyó grcat xjeżń; ogymżtsray
G cbłabc wóśrażb, oaźg eżógy wojęąń o łśjzżbc wóśray?
Irsb, eywóśy krxżóyę, łjmn moąwj oeąłygąń,
Ż óąi wobłń, złożb rcmoyoay łreśr jkąóśygąń?
Ęór gżb! Ór kbgaą, sb zr ażzły ażb jgżrłńy
Ąaż mntl rwreżwóbc mngąńy, aż oywę krłńy,
Ż sb ażzły o irwężbgwęć kąśóycć ażb óśoyiąń;
Aą wąi gżłrę Irwęąxą kżbażń wżt ż osyiąń.
Ey ażb wkróęąl Irwęąxą, kr ęśącj oąerśob
Wżbłożąń g łrij cąę ażbługżbłu, zły wwżb ńąkt g erśob.

    Rwóąóaż śąo grcrgąń, krwobłńwoy o Rzżhwężi
Łr Gżxaą, złożb wńjsyxż reą krł Cąwżhwężi,
Ż óąi o *Śźobmoęć* mjłźg łręąoąń rłgązż.
Gżąłrir, sb wąi cbłba węrmoyń o gąńźg Kśązż
Eśrażl kąaą Krmżbcą, ęóźśy rłeżbsąay
Aą kxąmj ercj, łrwóąń łgąłożbfmżą óśoy śąay.
Iyfxąar łńjzr g Xżógżb, sb rej oąeżór:
Gśźmżxż reą, ęąsły kręńjóy cąę wżór.
Kąa Krmżbc, oąmay mońrgżbę, mnmżąń oąśąo kr grcażb
Reśrhmt Łreśoyhwężbzr gyaązśrłożl nrcażb;
Łągąń ij drxgąśę kżtmżj łyiźg g łrsygrmżb
Ż gyoaąmoyń ij śrmoażb óywżćm ońróymn g ońrmżb.
Xbmo Łreśoyhwęż rłkżwąń: «Ażbmn Krmżbc Iąmżbcą
Ą ażb Iąmżbc Krmżbcą ią oą łreśrłożbcą».
Rłiźgżń gżtm drxgąśęj ż ażb kśoycćń kńąmy;
Wąi gśźmżgwoy łr łrij, syń o gńąwabc śćę kśąmy,
Wkśągjcćm jxb łxą kwomoźń, xbęąśwógą łxą eyłńą,
Woxćm aą óąśz ęjśrkąógy, ęóźśb ńrgżń g wżłńą
Ż krxjcćm aą ugżbśoą.

                        Eyńr łrfl g Łreśoyażb
Wóąśymn xjłoż śroóśrkaymn, ęóźśoy kr ńąmżażb
Jiżbxż ż g kąxbwóśob lgżmoyxż wżt o ińrłj;
Eyńr łrfl iąctóażbcwoymn: ą o mąńbzr śrłj
Iąmżbę kśrwóąę jerzż eyń aącgżtmbc momoray,
Ażb óyxęr cąęr śteąmo *Śźobmoęć* gwńągżray,
Xbmo cąęr mońbę ićłśbzr ż kbgabzr ołąażą,
Oaącćmy łożbcb ęśącj, śrłożay krłąażą.
Oąśźgar fgżąłri kśągą cąę ż zrwkrłąśwógą,
Gżbłożąń óąęsb wbęśbóą wóśobxmźg ż xbęąśwógą;
Kśoyoaągąar ij aągbó (mobij kxbeąa kśobmoy)
Gżąłrirfl aąłogymoącaymn ż aąłxjłoężmn śobmoy.
Ór kbgaą, sb krgżbóśoą oiżąay oaą łręńąłażb,
Ż motfmżbc ażs ęąxbałąśo zrwkrłąśwęż oząłażb.
Ażb łożg óbły, sb moy ór wżbcet śrokrmoyaąl,
Moy gżmżay gykśągżąl, moy oersb oąsyaąl,
Moy kśrmbwrgąl, moyxż oągżbśąl jęńąły:
Ażb łożąńr wżt g Łreśoyażb ażm ebo Iąlęą śąły.
Gkńygj óąężbzr wóąśobm eyaąciażbc ażb wojęąń;
Rgwobi, mnmżąń wżt zr kroeyl, ęxżbaóźg wgymn djęąń,
Ż aącmotfmżbc gykymnąń iżxmoężbi oą łśogż łrij.
Śąły śoąłęr jłożbxąń ż ażb xąłą ęrij;
Xbłgżb g ażboiżbśażb gąsaymn wkrśąmn xje jirgąmn
Kyóąay, gyśobęń ołąażb ż g ażbgżbxj wńrgąmn.
Iyfxąar, sb łożwżbcwobc krłbciżb wżt wkśągy
Ż wóąażb wgć rwreć aą mobxb gykśągy;
Er eżcąóyęt xjeżń ażboiżbśażb oą ińrłj
Ż eyń ażbkśoycąmżbxbi irwężbgwężbzr śrłj.

    Gńąfażb wóąśjwobę mnrłożń kr wąiróayi łgrśob,
Ajmćm kżrwbaęt: *Ężbły śąaab gwóącć orśob*,
Śął, sb wżt gykrząłoą. Izńą ażb wońą łr zźśy,
Cąę wżt łożąl ogyęńr, ężbły oeżbśącć wżt mnijśy,
Ąxb mrśąo wkąłąńą. Gżąóś śrogżaćń łńrażb
Ż izńt ijwęąń, gyzńąłoąń, śrofmżbxąń aą eńrażb;
Óyimoąwbi wńraęr o zźśy óywżćmbi kśriżbaż
Óńr kśobóyęą, krfśbeśoą, gyońąmą, śjiżbaż.
Cąę kąśą iżwóśoźg g Wńjmęj xżóy kąw gyśąeżą:
Łożbgżmą wżbłoćm g łrxb ęśrfay jcbłgąeżą
Ż óńr śtęć gyzńąłoą, óyimoąwbi óęąmo o zźśy
Ośojmą cbc ażóęż wśbeśą, ońróą ż kjśkjśy,
Ógrśoćm eąśgy ż ęgżąóy: óąę łożf ożbiżt mąńć
Gżąóś ójiąaąiż rwajń, ą wńrhmb łożbśoząńr.

    Iąmżbc rzśoąń wżt wńrhmbi, oąęrhmoyń kąmżbśob,
Ż cjs wżt łr wgrcbzr zrwkrłąśwógą eżbśob.
Gyażźwń óśąg, xżfmżą; jwżąłń kśobł łribi ż fgżwaćń:
Aą óba fgżwó śźc ęśźxżęźg wkrł ożbiż gyóśywaćń.
Cąęr aąśmyoy aązxb gyęgżóńb aął óśągt,
Eżbxć wżt łńjzżb wńjmny; krł ażiż cąwęśągb
Kśobfgżbmącć wżt rmoęż cąę ęśgągb śjeżay,
Ztwór gwoyób g ąęwąiżó ożbxrabc łąśażay.
Cjs ęśźxżęż aą ńąkęąmn wóącć; ęąsły wńjmną,
Kąóśoy; aą ęrażbm mąńą óśoźłęą eżąńrkjmną
Eżbsy łr wóąśmą xżfliż ęąkjwóy oatmraą,
Łr aźz ij, aą ęrxąaą węąmob, aą śąiżraą.
Ra, wąi eżąńy cąę ęśźxżę, xjeż żmn zśriąłożl
Gęrńr wżbeżb ż śtęć mżbkńy żmn kjmn zńąłożl;
Ą łśjzć śtęć o moąkęż kśrwr g óśągt iżróą
Łxą gśźexźg: wkąłą o łąmnźg ęśoyęxżgą nrńróą.

    Zły wżt wóąśjwobę eągżń gżłrężbi eżbwżąły,
Aązxb ęśźxżęż oażęńy g ożbiż, ą zśriąły
Gśźexźg aą łąmn jmżbęńy kśobł zrfliż argyiż,
Ęóźśoy woxż łr drxgąśęj ęśręąiż kśtłężbiż.
Eyxż ór o kxbeąażż kśobo woxąmnóy zśriąłt
Krwńrgżb gykśągżbaż łr Iąlęą kr śąłt.
O łąxą gżóącćm wóąśmą ażwężiż jęńray
Śobęxż: «Ażbmn etłożb Cbojw Mnśywójw krmngąxray»
«Aą gżbęż gżbęźg, ąiba» wóąśobm rłkrgżbłożąń,
Ą zły wżt r gąsarfmż krwbxwógą łrgżbłożąń,
Kśrwż łr mnąóy. Gbwoxż, oąwżąłącć ńągt;
Kżbśgwoy o krwńźg wóąń g fśrłęj ż cćń ołągąl wkśągt.

    Óyimoąwbi woxąmnóy mrśąo ztfmżbc kśoyeygąńr:
Łreśoyhwmy kśągżb gwoywmy, wćwżąłźg ażbiąńr
O ręrxżmoaymn oąfmżąaęźg, oeśrcaż ż eboeśraaż,
G ęąńąiąwoęąmn ż eśymoęąmn, ż kżbwż, ż ęraaż.
Wóągżć groy, krłcbołęż łr eśobożabę gżćsć,
Mżbęągż węjóęj aąśął ęrńr łrij ęśćsć;
Cjs żoet aąkbńażxż, ęjkżć wżt łr wżbaż,
Żaaż wńjmnącć, g ręaą zńrgąiż gmżfażbaż.




Ęwżtzą wżźłią



Śąłą

Oeągżbaab śąły Eąśóęą ogąabzr Kśjwąę — Zńrw srńażbśwęż Iąlęą Mnśomżmżbxą — Zńrw krxżóymoay kąaą Ejmniąaą — Cąaężbx śąłoż ęj ozrłożb, ęóźść Wmyorśyę śromżaą — Śobmo Zbśgąobzr, o ęóźśbc ręąojcć wżt gżbxężb węjóęż gyirgy wbcirgbc — Kśróbwóąmcą wóąśbzr Iąlęą — Aązńb kśoyeymżb krwżńęźg grcbaaymn ośygą aąśąłt — Nbcsb aą Wrkxżmt!

    O ęrxbż Eąśóbę krwbń śobmo wgć gykśrgąłoąń.
Óba, sb motwór aą wóśjząmn łr Ęśźxbgmą mnąłoąń,
Aąogąay eyń Kśjwąężbi rł wgymn wkźńśrłąęźg:
Kśobo sąśó, er ażbaągżłożń ręśrkażb Kśjwąęźg,
Mnrl xjeżń r ażmn ząłąl. Mońbę krłbwońy g xąóą,
G krłśźsąmn wgymn łąxbężmn gżbxb ogżbłożń fgżąóą;
Ząobó kżxay moyóbxażę, krxżóyęż fgżąłri,
G ażbeyóarfl Iąlęą ogyęxb kśobgrłożń reśąłri.
Óba óąę śobmo ęrhmoyń:

                        «Ażb cbwó ór, kąażb Iąmżbcj,
Eśąmżb iźc, ą aąw gwoywóężmn Rcmob Łreśrłożbcj,
Ażb cbwó ór iąśaą krirm. Cą eyi aą Dśąamjoźg
Wkjfmżń wżt g moąwżb grcay, cąę aą moóbśbmn ójoźg:
Xjł eżóay, ą rł moąwźg kąaą Óąłbjwoą
Ęrfmżjwoęż, fgżąó óąężbzr ażb iżąń zbażcjwoą
Grcbaabzr, cąę gżbxęż mbwąśo Eraąkąśób.
Kąiżtóąi, ężbły kśobwoxż Dśąamjoż kśobo Gąśót;
Eągżńbi oą zśąażmć góbamoąw, g śręj kąhwężi
Óywżćmoayi rwżiwbóayi woźwóyi; gńąfażb o Złąhwężbi
Nąałxrgąńbi, ą ęśbgaymn iąi gżbxb g Kroaąhwężbi.
Cbułożńbi żmn rłgżbłożl; gżtm o kąabi Cźobdbi
Zśąergwężi, ęóźśy óbśąo cbwó śbcibaój wobdbi,
Ą krłźgmoąw syń aą gwż exżwęr Reżbożbśoą,
Krxrgąxżfiy wreżb aą iąńbzr ugżbśoą.
Eyń kręźc g Gżbxęrkrxwomob, cąę óbśąo aą Xżógżb;
Góbi aązxb śrobwońą wżt gżbfl r wóśąwoabc eżógżb.
Kśoyeżbzń łr aąw krwńąażbm rł kąaą Órgłbaą:
Zśąergwęż xżwó kśobmoyóąń, ęśoyęaćń: «Cbaą! Cbaą!
Oeżór Kśjwąęźg aą ńbe, aą woyct, gyzśąaą!»
Cą, o ęrażą owżąłńwoy, oąśąo kąłńbi aą ęrxąaą,
Łożtęjcćm Kąaj Erzj… Łr iżąwóą cbłożbiy,
Ażey łxą żaóbśbwj, ażey ażm ażb gżbiy:
Ąs ój gżłożiy gwoywóężb xąałśąóy, nrdśąóy,
Ęriżwąśob ż gwoywóężb krłreab kwjeśąóy
Ęńąażącć wżt aąi ażwęr; ęąsły łśsy, exbłażbcb,
Cąęr rgął kśjwąmoy, zły gśoćóężbi ęór oxbcb.
Iy fiżbcćm wżt, óśćm śtmb, kśrwżi jażsbażb
R argżaęż? kyóąiy, mr wńymnąl r Cbażb?
Ój żmn wóśąmn ołcćń; łożgżć wżt, sb r ęxtwmb rgbc
Cjs gżbiy; ęśoymoć Ażbimy: «Ąmnąśy Zró! r gbc!»
Wkjfmżgwoy arw, łr łriźg, o łriźg łąxbc g arzż —
R, ór eyń śgbóbw! Gwoywóężb gżbxęrkrxwężb łśrzż
Kbńab jmżbęącćmymn. Ażbimoywęą cąę iśrgżb
Kbńoać, mżćzać krcąoły, ęóźśb xjł óąi orgżb
Gązbay ż drśaąxęż; itsmoyuaż, ęreżbóy,
O dącęąiż, o żieśymoęąiż, gxbęć kjłńą, ebóy;
Łśąkżć cąę irzć. Ą iy iżxmoężbi gmnrłożi g śąłt:
Nbcsb aą ęrh, kriżbwoąl Ażbimri śbcóbśąłt!
Ajs xąałśąóri óńjm g ęąśęż, o nrdśąóźg łśobl wmnąey,
Ą nbśźg rdżmbśźg ńrgżl oą nąśmąey!
Ą cbabśąń Łćeśrgwęż gkąłą łr Kroaąażą
Ż mbwąśwęż kśoyarwż śroęąo: łr krgwóąażą!
G óyłożbh cbłba óąę xjł aąwo Kśjwąęźg gymnńrwóąń
Ż gyzaąń, aą xbęąśwógr Ażbimą eyf ażb łrwóąń!
Złyey wżt óąę reśźmżl ż zśąmęr, ż śąuażb,
Ż j aąw g Xżógżb wkśągżl Irwęgżb óąęć ńąuażt?
Nb, mr iyfxżwo Iąmżbcj? Cbfxż o Eraąkąśóbi
Irwęgą łśob ęróy, ór ra grcjcb ażb sąśóbi:
Ernąóbś kżbśgwoy g fgżbmżb, ą grcwę ią ebo xżęj!
Nb, mźs iyfxżwo Iąmżbcj, aąwo rcmob Ęśźxżęj?»

    Węrhmoyń. Mobęącć gwoywmy Iąmżbcą gyśręj.
Iąmżbc zńrgy ażb śjwoyń ąaż krłażźwń gośręj,
Óyxęr śtęć ężxęąęśrl jłbśoyń kr eręj,
Cąę złyey woąexż wojęąń (rł oąerśj ęśącj
Woąexż ażb arwżń; kśobmżbs o łągabzr ogymoącj,
Aą gwkriażbażb Irwęąxą, oągwob śtęt ogśąmąń
Aą xbgy erę: oąkbgab Śźobmoęż wgbc iąmąń;
Ż wóćł eyń aąoygąay krgwobmnażb *Oąerężbi*.
Cjs goażźwń zńrgt; wńjmnącć g iżxmobażj zńterężbi.
Iąmżbc rmobężgąażb krgwobmnab riyxżń,
Aąmnijśoyń eśgż ż oargj zńrgt aą kżbśf wmnyxżń.
Aą ęrażbm rłbogąń wżt, o grxaą ęąsłb wńrgr
Gyiągżącćm o kśoymżwężbi, ą g óąęó ężgąń zńrgć.

    «Mżmnr! węćłsb óą mąńą argżaą krmnrłoż?
Cąę łąxbęr Dśąamjoż? ęór ażiż łrgrłoż?
Moy cjs grcat oąmotxż o Irwęgć? złożb ż r mr?
Ęóźśtły iącć mżćzaćl? o cąęć żłć irmć?
Gżbxb kżbmnróy, cąoły? Ęór gżb, ażbmnąc ząłą!»

    Iżxmoąńą kąóśoćm aą wżt ęrxbcar zśriąłą.
«Śąłożńeyi — śobmob Kśjwąę — mobęąl ebśaąśłyaą
Śreąęą, er rł ażbzr krmnrłoż argżaą;
Óyimoąwbi krwńąl kbgaymn wokżbzźg aął zśąażmt,
Ż kr mżmnj joeśącąl mąńć ręrxżmt,
Ą óyimoąwbi rwóśrsażb mąńć śobmo kśrgąłożl,
Ąey Irwęąxri aąwoymn oąiżąśźg ażb ołśąłożl».

    «Nb! mobęąl? womobęąl? ogxbęąl?» kśobśgąń Iąmżbc łśjzż
Rmnśomoray Ęśrkżmżbxbi, rł gżbxężbc iąmojzż,
Ęóźść ogąń Ęśrkżłbńężbi. Iżąń cć łożf kśoy wreżb;
Wóąaćń oą ażć, aą ząńmb ogżbwżń śtmb reżb,
Aą śtęj rkąśń eśrłt, ęśoymoćm : «Mobęąl! ogxbęąl!
Wbciżęrgąl! Nbi, óśbi, eśbi, ą króbi jmżbęąl!
Cą g Kśjwąmn ażb eygąńbi; śroji ęśźxbgżbmęż
Łreśy łxą Kśjw, ą j iażb cbwó śroji woxąmnbmęż.
Ór gżbi: sb ęór mnmb eżl wżt, ażbmn Ęśrkżłńr mngyóą;
Ęór jiżbśąl, óba ęwżtłoą ażbmn grńą, ż ęgżóą!
Cą mnmt syl, eżl! Ebśaąśłya kr mr? moy iy sąęż?
Mr iż óąi Śreąę: róźs, iy etłożbi śreąęż,
Ż łąxbc Irwęgt órmoyl! Óśbi, eśbi, wokżbzż, gogżąły;
Gżbmżb gy, mr ór oaąmoy? Rór, sb gy łożąły,
Ażbłrńtzż! Nb, eśąmżą, ór gysńą śobmo óśrkżl,
Ebśaąśłyhwęą ęgbwórgąl, ą ircą śobmo: ęśrkżl;
Ęśrkżl, ęśrkżl ż ęgżóą!» Ój iąmojzt zńąwaćń,
Oą ażi mąńy óńji woxąmnóy «Ęśrkżl, ęśrkżl!» gśoąwaćń.

    Krkąśń wóśrat Mnśomżmżbxą, Eąśóbę ogąa Eśoyóbgęą
Rł woąexż mżbaężbc, ójłożbs Iąmżbc, ogąa Ęrabgęą
Rł woójlmą ęóźśy aąwoąń, o ząśłńbi óąę wobśrężbi,
Sb obh cąę o ęragż ójoża ęjxbę xąń krórężbi.
Reą ęśoymobxż: «Gżgąó Mnśomżmżbx o ęśrkżłbńężbi!»
Kśjwąę mnmżąń iźgżl, ąxb ozńjworar zr ozżbńężbi
Ż fiżbmnbi; «Kśbmo — grńąar — kśbmo Kśjwąęż ómnźśob!
Ęór ómnźśo, ażbmn g ebśaąśłyhwężi mnrgą wżt ęąkójśob!»

    Góbi oargj zńrgt o grxaą krłażźwń Iąmżbc wóąśy,
Ż oąmotńy mręrxgżbę jmżwoąl wżt zgąśy:
«Ażb łśgżcmżb — śobęń — o Śreąęą; oaąi zr, ór lgżę ęxbmną,
Óba śreąmobę gżtęwobzr rł gąw ozśyoń rśobmną.
Śąo zr óyxęr gżłożąńbi: xbłgżbi rężbi śojmżń,
Kroaąńbi mr oą kóąwobę; ęwżćło rmoy rłgśźmżń,
Xtęącćm wżt, sbeyi zr ażb oąmoćń wkrgżąłąl;
Ąxb ór śobmo ażb ircą, gżbxb r óyi ząłąl!
Ra ój ażb kśoycłożb; kśźsar goygąl ebśaąśłyaą.
Cbfxż rł ażbzr gywońą óą mąńą argżaą,
Ór ęór gżb, g cąężi mbxj: er ór eżbw ęwżtsyaą!
Cbfxż kśźmo óbc argżay ażm gżtmbc ażb gżbmżb:
Gżtm kr mrfmżb ój kśoywoxż? ż mobzr gy mnmbmżb?»

    «Grcay!» ęśoyęatxż. — «Cąężbc?» wkyóąń. — Oągrńąxż:
«Grcay o Irwęąxbi! Eżl wżt! Nbcsb aą Irwęąxż!»

    Kśjwąę gmżćs grńąń, ą zńrw mrśąo gysbc goarwżń;
Ąs krwńjmnąażb motfmżć jęńrabi gykśrwżń,
Motfmżć ołreyń wgć irgć ęśoyęxżgć ż mżbaęć.
«Ż cą mnmt eżl wżt — grńąń óńjęćm wżt g kżbśf śtęć —
Mnrl ęśrkżłńą ażb arwot, łśćzżbi rł gżmżay
Wkśągżńbi śąo Kśjwąęri moóbśbi łreśb mnśomżay,
Ęóźśoy iżt kr kcąabij mnmżbxż g Kśbzxj órkżl».
«Órf ojmn Eąśóęj — śobęń Mnśomżmżbx — łreśob! ęśrkżl, ęśrkżl!»
«Ąxbs, aącwńrłwoy Cboj! óśobeą kżbśgbc gżbłożbl
O ężi grcaą? r mr? óśobeą ór fgżąój krgżbłożbl —
Grńąń Kśjwąę — er cąęsb xjł śjwoy oą aąiż?
Złożb kźcłożb, ężbły złożb żfl, iy ażb gżbiy wąiż?
Eśąmżą woxąmnóą! Kąargżb! króśobeą śrowćłęj!
Łreśrłożbcb! króśobeą ńąłj ż krśoćłęj!
Mnmbmżb grcay, gżtm ośźeiy ęradbłbśąmycć;
Reiyfxiy, złożb oągżćoąl ż krł xąwęć moycć?
Óąę eyńr g Gżbxęrkrxwomob: gżłożi śbcóbśąłt
Ażbiżbmęć: mźs iy śreżi? gmnrłożi óącażb g śąłt,
Joeśącąiy ż woxąmnót, ż gńrfmżąa zśriąłt;
Zrórgż, Łćeśrgwężbzr mobęąiy śroęąoj;
Aą ęrażbm, nbcsb aą ęrh! krgwóącbi rł śąoj!»

    «Kśrwot r zńrw!» oągrńąń kąa ęriżwąśo o Ęxbmęą,
Mońrgżbę ińrły, kśoywórcay, jeśąay o ażbiżbmęą.
Ogąń wżt Ejmniąa, xbmo Krxąę eyń, g Krxwmb wżt śrłożń;
Ażb gżbłożbl kbgażb, moyxż ob woxąmnóy krmnrłożń,
Xbmo r ór ażb kyóąar; ż gwoywmy Ejmniąaą
Woąmrgąxż, żs wńjsyń j gżbxężbzr kąaą,
Eyń łreśy kąóśycróą ż kbńba aąjęż,
O ęwżćz remymn gyjmoyń wżt zrwkrłąśwógą woójęż,
Ż łźeś ąłiżażwóśąmcć kśrgąłożń krśoćłażb;
R krxżóymb óąęsb gażrwęrgąń śrowćłażb,
Kżtęażb kżwąl ż zńąłęr jiżąń wżt gywńągżąl.
Oąóbi jiżxęxż gwoywmy, ężbły cćń śrokśągżąl:
«Kśrwot r zńrw!» krgóźśoyń, kr łgąęśrl rłmnśoćęaćń,
Jęńrażń wżt ż jwóy ługżtmoayiż óąę eśoćęaćń:

    «Kśbrkżaąamż irż g wgymn zńrwąmn gyirgaymn
Łróęatxż gwoywóężmn kjaęóźg wóąargmoymn ż zńrgaymn,
Ływęjwycć aą gyswob goażbfxż wóąargżwęr;
Iażb óyxęr krorwóącb, g cbłar ocćl rzażwęr
Śojmrab óśądab iyfxż ż śrojirgąażą:
Iąi aąłożbct g óba wkrwźe wkśobmoab ozrłożl ołąażą.
Łgżb motfmż g ływęjwycż mąńbc jgąsąńbi;
Krłożąń cjs cbwó ośreżray, żłt óyi krłożąńbi.
Aąkśoźł: łxąmobzr iąiy kśobłwżteśąl krgwóąażb?
G cąężi łjmnj? ór kżbśgwob sygróab kyóąażb;
Łśjzżb, śbgrxjmycabc gńąłoy wżt łróymob:
Krłożąń cbwó óśąday, óyxęr kśobgśźmżl zr symot.
Aąkśoźł oąmoćl rł gńąłoy: węrśr krciżbi gńąłot,
O ażbc krgwóąażą żwórót, łjmn, mbx, gykśrgąłot.
Mr łr gńąłoy gżtm — ężbły rmoyią kśobeżbząi
Łożbcb mąńbc xjłoęrfmż, ż mźs g ażmn wkrwóśobząi?
Rór, śźł xjłoęż łożęż, g xąwąmn śrokżbśomnażray,
Węjkżą wżt, oeżbśą, ńćmoy łxą gwkźxabc reśray,
Reiyfxą cć; ż ór cbwó aąckżbśgwoą reśąłą.
Króbi ęąsły grxarfmż gńąwabc moćwóęt węńąłą
Łxą łreśą krgwobmnabzr: ór kżbśgwoą jwóągą,
O ęóźśbc cąęr ob uśźłńą kńyać gwoywóężb kśągą.
Gżłożiy óbły, sb śoćł jirgć wżt ógrśoy,
Ażb krmnrłoćm, cąę iyxażb wćłot, o grxż Ersbc.
Rgrs, śoćł aą ęraóśąęmżb rkąśńwoy wkrńbmoayi,
Krłożąń gńąłoy cjs óyxęr cbwó węjóężbi ęrażbmoayi».

    «Róźs wć ż ęraóśąęóy! Ężcrgwężb moy iżhwężb? —
Śobęń wóąśy Iąmżbc — rgrs ż śoćły eąeżhwężb!
Kąażb Ejmniąa, moy Eźz aąi mnmżąń mąśą aąśojmżl,
Moy łżąebń, cą o gąwoirfmżć ażb etłt wżt ęńźmżl:
Kąażb Ejmniąa, ząłąc Gąfl, cąęey mąśą ośojmżl».

    «Ój wtę — ęśoyęaćń Ęśrkżmżbx — złyeyi iźzń krłwęrmoyl
Łr óśraj ż Ęśrkżłńbi, kxjwę, śąo mąśą oirmoyl:
Ór cjs ey ra ażb gśźmżń, aż ężcrgwężi óśąęóbi,
Aż iżhwężi, aż oą sąłayi Ejmniąaą ęraóśąęóbi;
Ąażey zr gwęśobwżxż o irmy ersbc krkż,
Aż o irmy Ebxobejeą — óba iż ojmn, ęór ęśrkż.
Kąażb Ejmniąa, gąfmżaą śobmo eąśłor gyirgaą,
Ąxb gyirgą woji, łśji: ęśrkżl! ór śobmo zńźgaą».

    «Ór, ór, ór!» kżwaćń, śtmb óśćm, Eąśóbę Eśoyóbgęą,
Rł Mnśomżmżbxą łr Iąlęą eżbzącćm cąę mbgęą
Rł cbłabc wóśray ęśrwżba kśobśojmąaą g łśjzć:
«Óyxęr óy, Iąlęj o Śźozć, óy, Iąlęj o iąmojzć;
Óyxęr ozźłumżb wżt: łąxeźz, kreżcbi aą łśjozż
Irwęąxą; Eśoyóbg żłożb krł ęribałt Śźozż».

    «Ęribałą — kśobśgąń Mnśomżmżbx — łreśą ęj kąśąłożb;
J aąw eyńą ęribałą g ęrgżbhwężbc eśyząłożb
Ęśźóęą ą gtońrgąóą: wóśąwo, wąi wżt ażb wóśąmnąc;
Eżc, ażb łąc wżt; krwótkjc motwór, ztwór iąmnąc:
Woąmn, iąmn!» «Ór — kżwaćń Eśoyógą — ór iż śbzjxąibaó!
Kr mr ój kżwąl ąęóą, kr mr kwjl ąóśąibaó?
Ęradbłbśąmcż óśobeą? r ór mąńą wkśobmoęą?
Cbwó Iąśwoąńbę aąwo Iąmżbc, ą xąwęą Śźobmoęą».
«Ażbmn sycb — ęśoyęaćń Mnśomżmżbx — Ęjśbę aą Ęrfmżbxb!»
Woxąmnóą rłkrgżbłożąńą. «Gżgąaó Ęśrkżmżbxb!»

    Ąxb g ęćóąmn woibś krgwóąń, mnrl g fśrłęj óńjiżray;
Gżłąl, sb wżt śrołożbxą śąłą aą łgżb wóśray.
Ejmniąa ęśoyęaćń: «Cą ozrły ażzły ażb krmngąxąi!
Ór iźc wywóbi!» Ęórf łśjzż gśoąwaćń: «Ażb krogąxąi!»
Żaaż o ęćóźg góźśjcć. Aąśbwomżb zńrw zśjey
Rogąń wżt kśoyeyńbzr woxąmnmżmą Węrńjey:

    «Mźs ór, Kąhwógr Łreśoyhwmy! Ą ór mr wżt fgżtmż?
Ą iy, moy ór etłożbiy o krł kśągą gyctmż?
Ężbły aąw oąkśąwoąar o aąwobzr oąfmżąaęj,
Ą oąkśąwoąń aąw ęxjmoażę Śteącńr Irkąaęj,
Iźgżrar aąi, sb gżbxężb śobmoy łożąl wżt iżąńy,
Sb ój ażb r Łreśoyhwężmn, xbmo r krgżąó mąńy,
R mąńć woxąmnót żłożb; órs ż Śreąę ećęąń,
Mnrl ażzły ażb łręrhmoyń ż oągwob wżt cćęąń,
Ż mżbiar wżt óńjiąmoyń. Gśbwomżb, ęrażbm ęrhmźg,
Iy ocbmnąxż, wćwżąłźg ogrńąxż kśobo zrhmźg.
Ażb wąiż ój kąargżb Łreśoyhwmy cbwóbfmżb;
O śźsaymn żaaymn oąfmżąaęźg cbwó ój aąw ob łgżbfmżb:
Gwoywmy gżtm śąłuiy. Cbfxż króśobeą iąśwoąńęą,
Zńrwjciy gwoywmy; śźgaą j ęąsłbzr ząńęą.
Ażbmn sycb śźgarfl!»

                        Oąóbi łgąc Óbśącbgżmob
Ż moóbśbc Wóykjńęrgwmy ż óśobc Iżmężbgżmob,
Ęśoyęatxż: «Gżgąó śźgarfl!» wóącćm oą Węrńjeć.
Óyimoąwbi Ejmniąa grńąń: «Ozrłą etłożb ozjeć,!»
Ęśrkżmżbx ęśoymoąń: «Ebo gąw rebcłożbi wżt wąiż;
Ażbmn sycb aąwo iąśwoąńbę, Iąmżbę aął Iąlęąiż!
Nbc łr xąwęż!» Łreśoyhwmy ęśoymoć: «Oąkśąwoąiy!»
Ą remą woxąmnóą grńą g zńrw: «Ażb krogąxąiy!»
Śrowóśymną wżt óńji aą łgżb ęjky śrołożbxray,
Ż ężgącćm zńrgąiż g łgżb kśobmżgab wóśray,
Óąimż: «Ażb krogąxąiy!» — mż ęśoymoć: «Kśrwżbiy!»

    Iąmżbę wóąśy g krfśrłęj cbłba wżbłożąń ażbiy,
Ż cbłaą zńrgą cbzr eyńą ażbśjmnrią.
Kśobmżg ażbij wóąń Mnśomżmżbx ogżbworay śtęrią
Aą iąmojłob, ą zńrgć aą ęrhmj iąmojzż
Gwkąśóć ęśtmżń, cąę óyęgć geżóć, aą ężc łńjzż,
Ż aą kśobiżąay ór g óyń, ór wżt aąkśoźł ężgąń,
Ż jwóągżmoażb «Ęśrkżl, ęśrkżl!» gyęśoyężgąń.
Gołńjs żoey oąf kśobeżbząń Eśoyóbgęą śjmnągy
Mżćzxb rł Ęśrkżmżbxą łr Iąmżbcą ńągy.
Ęrabgęą oąf krgrxż gwobśo żoet kśobmnrłożń
Rł Łreśoyhwężmn łr woxąmnóy: ażey ór żmn zrłożń;
Cbłba gmżćs grńąń «Zrxżl» ą łśjzż «Oąxbgąl!»
Iąmżbę iżxmoąń; xbmo gżłar, sb wżt oąmoćń zażbgąl./

    Lgżbśl zrłożay gśoąń nąńąw, zły aął óńji gśobwomoćmy,
Ob fśrłęą zńźg, gywęrmoyń g zźśb wńjk eńywomoćmy:
Eyń ór śąkżbś wćsażwóbc łńjzrfmż, wobśręż
Aą mąńć kżtłu, ą wżbmoay aą reąłgą eręż,
Gżłrmoażb iżbmo óbjórhwęż o arśyiebśwężbc wóąxż
Jęjóy: gwoywmy iżxmoćm aą eśrh krzxćłąxż.
Ęór cć krłażźwń? ażb gżłąl; xbmo oąśąo oząłażrar:
«Ór Wmyorśyę! ażbmn sycb Wmyorśyę! — ęśoyęażrar —
Gżgąó Wmyorśyę, ęxbcaró Śteącńźg oąfmżąaęj!
Gżgąó Śteącńr, Womobśeżbm, Kźńęrożm, Irkąaęj!»

    Gabó Zbśgąoy (ór ra eyń) kśobo óńji wżt kśobmżwaćń
Aą fśrłbę żoey, gęrńr Wmyorśyężbi eńywaćń;
Króbi g łźń mnyxćm rwóśob aą oaąę krgżóąażą
Kśobł Iąlężbi, śobęń: «Śźobmomb Wmyorśyę wżt ęńąażą.
Eśąmżą woxąmnóą, Łreśoyhwmy! Cą ażb etłt śąłożń
Ażm ą ażm; krgżbi óyxęr, kr mri gąw ozśriąłożń:
Ą mr śreżl, cąę śreżl, łbmyłjcmżb wąiż.
Gżbmżb, wńjmn łągar mnrłoż iżtłoy oąfmżąaęąiż,
Sb wżt aą gżbxężb śobmoy oąarwż aą fgżbmżb;
Ęwżćło Śreąę r óyi ząłąń: gwoąęsb gwoywmy gżbmżb?»
«Gżbiy!» ęśoyęatxż — «Łreśob. Rgrs ićłśbc zńrgżb —
Mżćzaćń iźgmą, wkrcśoągwoy eywóśr — łrfl łgżb wńrgżb.
Ażbkśągłąs?» «Kśągłą» śobęxż. «Zły mbwąśo dśąamjwęż —
Śobęń Ęxjmoażę — wóćł kśoymżćzą, ą wóąióćł mąś śjwęż:
Gżtm grcaą; mąś o mbwąśobi, ęśźxrgżb o ęśźxąiż
Kźcłć oą ńey, cąę ogyęxb iżtłoy iraąśmnąiż.
Ą aąi moy wżbłożbl mżmnr? Zły gżbxęż gżbxężbzr
Etłożb łjwżl: iy łjfiy iażbcwoymn, ęąsły wgbzr.
O zźśy ż o łrńj, gżbxmy gżbxężmn, iąńymn iąxż,
Cąę oąmoażbi mżćl, óąę mąńb wobxirwógr wżt ogąxż,
Ż óąę oąęgżóażb womotfmżb ż Śobmokrwkrxżóą.
Ażbkśągłąs?» «Kśągłą — śobęxż — cąęey o ęwżćsęż moyóą».
«Kśągłą — krgóźśoyń Mnśomżmżbx — ęśrk ą ęśrk ż ęgżóą».
«Cą oągwob zróźg zrxżl» rogąń wżt Eśoyóbgęą;
«Óyxęr ozźłumżb wżt — kśrwżń jkśobciżb Ęrabgęą —
Mnśomżmżbxj ż Iąmżbcj, krł moycć żfl grłoć?»
Ąxb ij kśobśgąń Ejmniąa: «Ażbmn wżt zńjkż zrłoć,
Ływęjwycb kjexżmoabc wkśągżb ażb oąwoęrłoć.
Kśrwot iżxmobl, wńjmnąiy, wkśągą aą óyi oywęą;
Kąa Ęxjmoażę cć o argbzr ogąsą wóąargżwęą».

    «Rgwobi — oągrńąń Ęxjmoażę — j iażb kr wóąśbij,
R gżbxężmn śobmoąmn iyfxbl aąxbsy gżbxężbij:
Cbwó aą ór mbwąśo, etłożb ęśźx, wbaąó, krwńrgżb.
Óąężb śobmoy, irkąaęj, śreżć wżt g Ęśąęrgżb
Xje g Gąśwoągżb, ażb j aąw, g oąfmżąaęj, g Łreśoyażb;
Ąęóźg ęradbłbśąmężmn ażb kżwoć g ęriżażb
Ęśbłć, ażb aą gżmżażb, xbmo aą kbśząiżażb.
Ażb aąi ór kżwąl ąęóą; ią Krxwęą kżwąśoy
Ęrśraaymn ż xżóbgwężmn, óąę śreżxż wóąśoy;
Ircą śobmo Wmyorśyężbi gyśoyaąl». «Ęśrkżłńbi
Kxjwęąl» łrłąń Ęśrkżmżbx. «Ż gyęąxąl Woyłńbi»
Ęśoyęaćń Eąśóbę Woyłbńęr, łreygwoy wgbc wokąłęż.

    «Gwoywóężmn gąw — ęrhmoyń Ęxjmoażę — eżrśt ój aą fgżąłęż,
Moy Śreąę ażb krgżąłąń, sb gkśoźł ażi kśoyciżbmżb
G łri gąwo Aąkrxbraą, óśobeą gyiżbfl fiżbmżb?
Wńywobxżfmżb ór gwoywmy: ą moy śrojiżbmżb?
Ęóźs cbwó fiżbmżbi krgżąój? Ęór ołśąłożbmęr oąeżń
Aącxbkwobzr o Krxąęźg, ęór zr ręśąłń, ozśąeżń?
Ż cbwomob mnmb rwóąóęż gyłśobl o śćę łożbłożmą?
Ęóźs ór? Iąisb gąi ząłąl?» «Ą cjs mż Wrkxżmą —
Kśobśgąń Ęrabgęą — ór ńróś» «Rc, ór mżbiżtsymżbx»
Kżwaćń Eśoyóbgęą — «Gżtm zr ęśrkżl!» łrłąń Mnśomżmżbx;
«Cbfxż ołśącmą — śobęń Ejmniąa — gżtm aą wojeżbażmt!»
«Nbcsb! — ęśoyęatxż gwoywmy — nbcsb aą Wrkxżmt!»

    Xbmo Kśjwąę fiżąń krłcćl wżt Wtłożbzr reśray,
Ż grńąń o goażbwżrayiż ęj woxąmnmżb śąiżray:
«Kąargżb Eśąmżą! ąc! ąc! ą aą erwężb śąay!
Mr oargj? Kąażb Ęxjmoażę, moy gąfl rktóąay?
Moy r óyi eyńą irgą? Sb ęórf iżąń gąśżąóą
Eąażót eśąóbi: ór mr, ęąśąl zr oą eśąóą?
Ór iż kr mnśobfmżcąhwęj! Wć ój g óyi ęrawoąmnóy
Nśąeżbzr; sbey Wtłożą eyń mżtsęż łxą woxąmnóy,
Ażbkśągłą! łąxżeźzsb! Ór gy óyxęr wąiż
Kroygąmżb zr, ą ra ozrły wojęą o gąiż,
Jwótkjcb ob wgbzr, cbwomob zśoygay kńąmż.
Ią kśrmbw o Nśąeżć: mźs wóćł? reąłgą erząmż;
Ażbmnąc kąa łśob wżt o kąabi: mźs ór łr aąw, eśąmż?
Kąa Wtłożą mżbiżtsymżbx! Ra kżbśgwoy oąeśąażąń,
Ąsbey wżt mnńrk kśobł ażi łr ożbiż ażb ęńąażąń,
Iźgżćm, sb ór zśobmn. Ażbśąo j ażbzr zśriąłą
Mnńrkwęą, cą wąi gżłożąńbi, łr wórńj o ażi wżąłą;
Kńąmżń oą gńrfl krłąóęż: ą ażb óąę cbwó g Ęxbmęj,
Mnrl óąi gąfl, kąażb Ejmniąa, śoćłożwo kr ażbiżbmęj.
Wtłożą ołśącmą! Iy wżt o ażi rł żadżiy oaąiy:
Krmomżgb eyńr łożbmęr ż łożf óąęż wąiy;
Krxwęt ęrmną aął gwoywóęr, krxwężb reymoącb
Mnrgą, irłri irwężbgwężi kśoywótkj ażb łącb.
Żxbęśrl o Kśjw krgśąmąi, mnmćm oiyl wżt o ażbimoyoay,
Gkąłąi łr Wrkxżmrgą cąę g mbaóśji krxwomoyoay;
Óąi wżt mońrgżbę aąkżcb, aąływob rcmoyoay!
Łąxeźz Łreśoyhwmy! cą gąwo eśąó, ąxb Wtłożbzr
Ażb krogrxt kręśoygłożl; ażb etłożb ażm o óbzr.
Ażb óąę, kąargżb eśąmżą, g Gżbxęrkrxwomob eyńr:
Mr oą łjmn! mr oą ozrłą! ąs kśoykriażbl iżńr!
Ażęó óąi krłreać dśąwoęć ażb fiżąń śąły iżbwoąl».
«Ór ażb dśąwoęą — oągrńąń Ęxjmoażę — ńróśźg gżbwoąl!»

    Woibś goiąząń wżt. Góbi Cąaężbx krwńjmnąażą kśrwżń,
Aą ńągt gwęrmoyń, wóąaćń ż aął zńrgy goarwżń
Eśrłt cąę gżbmnt, mr ij ąs łr kąwą gżwż.
Kśągć śtęć ołcćń o grxaą o zńrgy ęrńkąę xżwż;
Xbgć śtęć cąśijńęt ośjworać krkśągżń,
Króbi xbgżmt oą kąw oąóęaćń ż óąę kśągżń,
Ęrńkąężbi xżwżi g ęrxbc ęńąażącćm wżt ażwęr:

    «Aj, kąargżb Łreśoyhwmy! Cą wreżb Syłożwęr;
Iażb Wtłożą aż eśąó, aż wgąó; woąajct Wrkxżmźg
Cąę kąaźg eąśłor łreśymn ż irżmn łożbłożmźg;
Woąajct óbs Łreśoyhwężmn, Eąśóęźg ż Iąmżbcźg,
Cąęr łreśymn wćwżąłźg, kąaźg łreśrłożbcźg;
Ą iźgżt óąę: cbsbxż kąhwógr mnmć zgąńó ośreżl
Wtłożbij, ór eąśłor uxb. Irsbmżb wżt kreżl,
Oąeżl — ą ąwbwrśy? ą wkśągażę? ą ójśią?
Er g gżrwmb j Wrkxżmy cbwó srńażbśoy njśią,
Gwoywóęr cbzśy! Ąwbwrś g łrij: óyxęr fgżfażb,
Óąę gśąo kśoyiąwobśjcć, wórcć cąę jiyfxażb.
Ą mr etłożb? Ą cbfxż mobęąmżb Dśąamjoą,
Ór Dśąamjo cbwó łąxbęr cbwomob, łśrzą łjsą.
Cą Sył, r grcaąmn ażb gżbi, ą eyńbi g Eżbxżmy,
Ż gżłożąńbi óąi Syłęźg rł wąibc zśąażmy;
Wńymnąl, sb Dśąamjo wórż aął śobęć Ńrwrwać,
Ą grcaą cbfxż etłożb, ór mnyeą ąs gżrwać.
Aj, iźgżt óąę: mobęącmżb; gwoąę łgźś Wrkxżmrgą
Ażb ejłęą ęśąiaą, mr wżt śroeżbśob, g gźo wmnrgą
Ż krcbłożb: łgźś cąę wóąń, łr gżrway wóąl etłożb;
Ą kąa Wtłożą, ór ażb cbwó Syłbę aą ąśbałożb:
Ażb jmżbmob, ór cbzr irsaą oaąxbul gżrwać.
Ą óbśąo śrobcłumżb wżt, ą ażb ząłąl zńrfar
R óyi, mr eyńr; er ór ząłąl, ór łąśbiar!
Ą moycą ńąwęą kąaźg Woxąmnóy, kśrwot ob iać.
Ircą Wżrśą krgżńą iąńbzr Cąaężbxęą:
Cą łożf óśąęójct gwoywóężmn, ą ijoyęą gżbxęą!
Ęąst kśoyażbfl ęrożmb, eąwbóxt, łgżb węśoykżbm,
Ą kąa Iąmżbę Łreśrłożbc xjeż wóąśy xżkżbm
Ż argbzr iąojśęą: iąi argb iąojśęż,
Ą gyjmoyńbi fkżbgąl dbża ircb eąmnjśęż».

    Gyirgą xjeżrabzr krgwobmnażb Cąaężbxą
Óśądżąńą łr wbśm. Krgwóąń ęśoyę, ręxąwę gbwbxą,
Woibś kśoyogrxbażą aągbó oą łribi wżt wobśoyń:
Zły Zbśgąoy g Cąaężbxą Wmyorśyężbi oiżbśoyń.
Sył węrmoyń, gkąłń g óńji; Ęxjmoażę grńąń: «Kśbmo wóćł, Syłożb!
Ażb óęąc kąxmźg iżtłoy łśogż, ażb r mżbeżb żłożb!
Kąażb Kśjwąę! sb gąwobl Wtłożrgwęć nąałxjcbwo
Kąść gżmża iżobśaymn: ór cjs oąh ząśłńjcbwo?
Oąkriażąńbf irkąaęj, sb rcmżbm gąwobmża
Wkńągżąń łr Kśjw łgąłożbfmżą Nrśbwoęrgwężmn gżmża?
Wóćł wżt oerząmżń ż ra, ż cbzr śrłożaą,
Eą, aągbó gwoywmy, żxj gąw ój cbwó o Łreśoyaą.
Er kąiżtóąmżb wóąśoy, wńywobxżfmżb ińrłoż,
Sb Wórxażę eyń gąw gwoywóężmn rcmżbm ż łreśrłożéc:
Ęrzrs ra ęriżwąśobi wńąń łr wgymn łźeś kżhwężmn?
Łreśoyhwężbzr! Śąmniżwóśoźg ęrzr iżąń? Łreśoyhwężmn!
Iąśwoąńęrwógą, ęśbłbawj ażb ogżbśoąń ażęrij,
Óyxęr Łreśoyhwężi: kbńar Łreśoyhwężmn iżąń g łrij!
Ra drśyórgąń gąwob g óśyejaąńąmn wkśągy,
Ra gyśąeżąń j ęśźxą łxą gąw mnxbe ńąwęągy,
Łożbmż gąwob ęrkąiż kriżbwomoąń g ęragżęmżb
Kżcąśwężi, aą wgyi ęrwomżb, rłożbsy ż gżęmżb;
Łrśrwńymn kśrirgrgąń óąęsb wgyi aąęńąłbi:
Ą łxąmobzr ór śreżń? sb gąi eyń wćwżąłbi!
Łożf Wrkxżmą ęrkmąiż óyęą gąwoymn zśąażm:
Mźs ężbły gąi łreśbzr ośreżń ra?»

                        «Ażm ą ażm! —
Kśobśgąń Ęrabgęą — er ór gyśrwńr o woxąmnmżjśy,
Ą cąę łiżb wżt, knj, knj, knj, cąę arw łśob łr zźśy!
Kąiżtóąmżb, kśrwżńbi aą mźśęż gbwbxb;
Krct, ażb mnmb kżl, iźgż: »Ażb kżct óąę gżbxb
Cąę gy woxąmnóą; gy woxąmnóą mżćzażbmżb cąę ećęż«.
Ró iązaąó! łbxżęąmżę o iąśyiramężbc ićęż!
Ażb kżń; xbxżfiy g ząśłńr, ęśoymoąń: »Zgąńó wżt łożbcb!«
Mobęącar, ażbmn ar cą ij o Ęrabgęż aąxbct».

    «Dżxjó — oągrńąń Mnśomżmżbx — rc, ż cą zr ęśrkat
Oą wgrcb. Iźc wya, eyńr ór łożbmęr śroóśrkab,
Óbśąo óąę ozńjkżąń, sb zr aąoygącć Wąężbi;
Ą o kśoymoyay Wtłożbzr orwóąń zńjkmbi óąężi.
Iźgżńbi: kr mr óreżb xbul łr Wrkxżmrgą?
Cbsbxż mżt óąi ońrgżt, ażbmn mżt Eźz jmnrgą!
Ra oargj wiyę łr Orwż, łyeżb kśobo ęrarkżb:
Ońrgżńbi zr, ą oąóbi oą jwoy ż ęśrkżt;
Ą ra ebmoy ż ebmoy cąę iąxbhężb mnńrkżt:
»Rcmob, mnrl oąeżc, ijwot óąi żfl«, ą gmżćs woxrmną —
»Mr óreżb?« ą ra iźgż, sb ót Orwżt ęrmną!
Mnmżąńey krkąóśoyl aą ażć! Sąx iż ażberśąęą,
Iźgżt Wtłożbij: »Wtłożr, łąc Orwżt łxą Wąęą!«
Ra iźgż: »Cbwomob iąńą, mobęąc ob óśoy xąóą,
Cąę wąią obmnmb«. Ńróś! ńsb, cjs cć ęrijf wgąóą:
Wńywoąńbi. Cjs cą wżt óąi aą gbwbxb gęśtmt;
Cą żi ńrsb iąńsbhwężb ęśrkżłńbi krfgżtmt».

    «Ż óąęż ńróś — oągrńąń Ęxjmoażę — ią kąargąl?
Ż łągaymn kąaźg, xbkwoymn rł wżbeżb, śjcargąl?
Ą Nrśbwoęźg ż kąiżtl ż żiżt oązżażb!
Złożbs cbwó głożtmoarfl aą fgżbmżb? Ażb ią cbc g Łreśoyażb!
Eśąmżą! mnmbmżb eźc o śjwężi gżbfl żikbśąórśbi,
Ą erżmżb wżt grcay o Wrkxżmrgwężi łgrśbi?
Wóśąmn gąi ójśiy! Moys ór cą goygąi aą śroercb?
Eśrh Ersb! Woxąmnóą Eśąmżą! cą kśoy kśągżb wórct.
Gwoąę Nśąeżą gyzśąń, oywęąń łbęśbóźg ażbiąńr:
Óyxęr cb bzobęgrgąl! Óąę łągażbc eygąńr:
Óśyejaąń kżwąń łbęśbó; woxąmnóą gykbńażąńą,
Ą womobzźxażbc Łreśoyhwmy, ż wóćł gąwoą mngąńą
Jśrwńą g Xżógżb! Gwoąęsb ór Łreśoyhwmy wąiż
Eżxż wżt aą oącbołożb iywężi o Irwęąxąiż,
Ęóźśymn kśoygżźłń cbabśąń śjwęż Grcażńrgżmo
Ż ńróś, kśoycąmżbx cbzr, kąa Grńę o Ńrzrirgżmo.
Kąiżtóąmżb, cąę Grńęą gożtxżfiy g ażbgrxt,
Cąę mnmżbxżfiy zr gżbwoąl aą ebxmb g wórłrxb,
Żs eyń óyśąa łxą mnńrkwógą ą wńjzą Irwęąxż;
Ąxb wżt mnńrkż zńjkż aął ażi oxżórgąxż!
(Jkżbm zr ijwot ężbłyf aą óyi Wmyorśyęj.)
Ażb gwkriat żaaymn gżbxężmn oącąołźg ebo xżęj,
O ęóźśymn gywoxżfiy oągwob, cąę woxąmnmżb kśoywóąńr,
Ż o oywężbi ż ąkxąjobi krgwobmnayi ż o mngąńć!
Kr mźs r óyi gwkriżaąl? Łożf łąśir kąa Nśąeżą,
Wćwżął gąwo, wkśągt órmoy, łbęśbóy gyśąeżą:
Cjs ażęó o gąw kriźm ażb mnmb eżbłabij wżbśrmżb!
Łożbłożm Wórxażęą óbzr, ęóźśy sygżń ęśrmżb,
Łożf ażb ią kśoycąmżbxą, rkśźmo iażb, Ęxjmoażęą,
Ż ró óbzr gżbśabzr ibzr Wmyorśyęą!»

    «Ż Ęśrkżłńą — śobęń Mnśomżmżbx — Złożb óy Zbśgąobhęj,
Óąi ż cą; kźęż śtęą, kźęż kxjwę kxąwę g śtęj.
Mr łgąc ór łgąc! Łąxżeźz iźc Zbśgąoy! óy iżbmo,
Cą iąi Ęśrkżłńr; łąxeźz! cą ęśrkżt, ą óy wżbmo:
Ż óąę woąmn iąmn, kxjwę ż kxąwę; raż ażbmn zągtłoć!»

    «Órl ż Eąśóęą — śobęń Eśoyógą — eśąmżą ażb rłktłoć;
Cjs mr gy aąiyłxżmżb, ór cą gwoywóęr ozrxt».
«Ż cą — kśoyłąń Ęrabgęą — o gąiż śjwoyl grxt,
Zły żmn ażb irsaą ozrłożl aą reżźś iąśwoąńęą;
Mr iż óąi zńrwy, ząńęż! J iażb żawoą ząńęą.
— Ój gyłreyń o ężbwobaż ząśfl ęjx, łograżń ażiż —
Ró ząńęż! — ęśoyęaćń — g Wtłożt ząńęąiż gwoywóężiż!»
«Łr gąw — grńąń Węrńjeą — łr gąw wżt ńćmoyiy!»
«Złożb gy — ęśoyęatńą woxąmnóą — złożb gy, ór óąi ż iy!
Ażbmn sycć Nrśbwoęrgżb! gżgąaó Kźńęrożmb!
Gżgąó Ęxjmoażę Śteącńr! Nbcsb aą Wrkxżmt!»

    Ż óąę gwoywóężmn krmżćzaćń gyirgay Zbśgąoy;
Er gwoywmy ęj Wtłożbij iżbxż wgb jśąoy,
Cąę ogymoącażb g wćwżbłoógżb: ór r woęrłt węąśzż,
Ór r gyśtey, ór r zśąażmb oąóąśzż.
Cbłaymn zażbg, łśjzżmn óyxęr krłejśoąńą oągżfl
Erząmóg Wtłożbzr — gwoywóężmn ozrłożńą ażbaągżfl.
Mżwać wżt łr Ęxjmoażęą, krłarwoć łr zźśy
Woąexb, kąńęż. —

                        Ąs Iąmżbę, łróymnmoąw krajśy,
Ażbśjmnriy, gwóąń o ńągy ż grxayiż ęśręż
Gywobłń aą fśrłbę żoey ż krłkąśń wżt g eręż;
Ż wkrcśoągwoy kśobł wżbeżb, ż ężgącćm zńrgć,
Oąeśąń zńrw, gyiągżącćm o grxaą ęąsłb wńrgr,
O kśobwóąaężbi ż kśoymżwężbi: «Ą zńjkż! ą zńjkż!
Ą zńjkż gy! Aą ężi wżt ixbńr, aą gąw węśjkż!…
Ór kźęż r gwęśobwobażj Krxwęż eyńą śąłą,
R łreśj krwkrxżóyi, zńjkż, j gąw ogąłą?
Ażb irsaą eyńr, zńjkż, ąaż wżt śroiźgżl,
Zńjkż, ąaż krśoćłęj, ąaż krwóąargżl
Grłoą aął gąiż, zńjkż! Ą ażbmn ar ęór krłłą
Rwreżwób jśąoy, zńjkż, j gąw ozrłą!
Kśbmo wóćł! Er cąęri Iąmżbę, gąw, łr iżxżcraźg
Ęśrlwbó ęśrmż óywżtmy djś, ebmobę, djśzraźg,
Łżąeńźg!!!!…»

                        Jmżmnxż gwoywmy cąę śąsbaż zśribi;
Ąxb śąobi wóśąwoxżgy krgwóąń ęśoyę oą łribi:
«Gżgąó Nśąeżą!» Ra gcbsłsąń aą drxgąśę Iąmżbcźg,
Wąi oeśrcay, oą ażi oeśrcaymn łożbwżtmżj łsrębcźg.
Nśąeżą wżbłożąń aą łożbxayi ęrażj, g moąśayi wóśrcj;
Aą wjęaż rśobmnrgy kńąwomo gńrwężbzr ęśrcj,
Wobśręż, ebo śtęągźg, cąę gżbxęą rkraą,
Wkżtóy ęxąiść j woyż, wkąłąń kśobo śąiżraą;
Ęąkbxjwo iżąń ręśćzńy o kżźśbi, g śtęj wokąłt.
Ręśtmżń wżt ż wokąłć krgżóąń zśriąłt.

    «Gżgąó Nśąeżą! — ęśoyęatxż — o ażi syl ż jiżbśąl!»
Woxąmnóą oąmotńą o mnąóy kśobo ręaą gyożbśąl,
Ż oą Ęxjmoażężbi mrśąo ęj łśogżri wżt aąkżbśąl.
Ęxjmoażę gywobłń, ą oą ażi óńji kśobob łśogż śjaćń,
Iąmżbę śbwoót gyktłożń, łśogż oąięaćń, oąwjaćń,
Ż kśobo ręar gycśoągwoy, śąo cbwomob śobęń: «Zńjkż!»

    Ą óyimoąwbi wżt woxąmnóą łr Nśąeżbzr ęjkż
Żłć g ęąśmoit. Zbśgąoy gwkriażąń łągab moąwy:
Ęąoąń wreżb óśoy krłąl rł ęraójwoźg kąwy,
Aą ażmn ob węxbkj ęąśmoiy ebmoęż gyłreygą
Óśoy: cbłać iżrłj, łśjzć gźłęż, óśobmżć kżgą.
Gycćń zrułożb, gabó o wojibi óśywatńy óśoy wóśjzż,
Cbłba eżąńy cąę wśbeśr, ęśgągażęrgy łśjzż,
Óśobmż sźńóy; óśrżwóć zśącć g zźśob ótmoć,
Ą wkąłącćm g wór ęjeęźg, gb wór woęxąabę eśotmoć.
Gśb woxąmnóą. Óąimż kżcć, mż Nśąeżbij symoć
Xąó wbóaymn, gwoywmy: «Nbcsb aą Wrkxżmt!» ęśoymoć.

    Cąaężbx gyięaćń wżt iżxmoężbi, ręxbk. Kśjwąę, śźgażb
Ażbwńjmnąay, mnrl cbwomob śrokśągżąń gyiźgażb,
Mnmżąń oiyęąl: woxąmnóą g krzrh, grńącćm, sb ołśąłożń.
Iżmężbgżmo wóąń o łąxbęą; aż ęśoymoąń, aż śąłożń,
Ąxb o iżay kroaąar, sb mrf ońbzr ęajcb:
Gżtm łr ęrśłźg, ż nbcsb! Ra wżt śbcóbśjcb,
Rłmżaą wżt, cjs śąaay; kśoykąśóy łr kńróźg:
Zły ij węrmoyń aą rłwżbmo Oąa ż óśobmn Mobmoróźg.
Oą moyi śroctór woxąmnót. Ąxb g óyi śrośjmnj,
Łgźmn eyńr mżtóymn g śtmb; ęórf łrwóąń kr jmnj;
Śbwoóą gwżąłąńą aą ęrh. —

                        Nśąeżą ż Zbśgąoy
Krśoćłęjcć, śrołącć rśtsb, śroęąoy.
G ęrhmj, gwoywmy kśobo łńjzć oąfmżąaęj jxżmt
Kjfmżxż wżt g mgąń ęśoymoćm: «Nbcsb aą Wrkxżmt!»




Ęwżtzą źwią



Oącąoł

Ąwóśrariżą Grcwężbzr — Jgązą Krłęrirśobzr aął ęribóąiż — Óącbiażmoą wmbaą g kręrcj Wtłożbzr — Óąłbjwo, mnmćm ośtmoażb gykxćóąl wżt, gkąłą g gżbxężb ęńrkróy — Argą Łyłr — Oącąoł — Rwóąóażą gruażbhwęą kśróbwóąmcą — Nśąeżą ołreygą Wrkxżmrgr — Woójśi ż śobu — Zbśgąoy kżgażmoyi — Jmoóą oącąołrgą.

    Kśobł ejśoć eygą mngżxą mżmną ż krajśą,
Ężbły, aął zńrgy xjłoż kśoyxbmżągwoy, mnijśą
Wóąażb ż zśrsćm ógąśoć, łbmn gżąóśźg oąóśoyią,
Iżxmoy, reżbzą ożbiżt eńywęągżm rmoyią,
Oaąmoćm ób iżbcwmą, złożb gabó mżfażb zśri kr zśriżb:
Óbc mżwoy mngżxą eyńą g Wrkxżmrgwężi łriżb.
Iyfxżńeyf, sb kśobmojmżb aąłogymoącaymn ołąśobh
Fmżtńr jwóą ż goażrwńr łjmny g ęśącb iąśobh.

    Kr gżbmobśoy ż Wtłożą, ż zrfmżb ob łgrśj
Gymnrłoć aą łożbłożażbm jsygąl gżbmorśj;
Oąwżąłącć aą kśoyoeąmn gywńąaymn ijśągć.
Mąńb zśrar o krwtkać ż mżmnć krwóągć
Krzxćłą g ażber, ęóźśb ołągąńr wżt oażsąl,
Fmżbfażąl ż mrśąo eąśłożbc ęj ożbiż kśoyexżsąl,
Ąs rercb, węśygwoy wżt krł oąwńrat mżbiać
Cąę ęrmnąaęrgżb, gwomotxż śroirgt óącbiać,
Óńjiąmoćm wgb jmojmżą g gbwómnażbażąmn óńjiżraymn,
Wobkóąmn, woibśąmn ż wńrgąmn aą gkźń gyiźgżraymn,
O ęóźśymn węńąłą wżt łożgaą ijoyęą gżbmorśj.

    Oąmoćń cć kjwomoyę, ctmoćm aą krłłąwoj łgrśj;
Wobkatńy gżróężi węśoyłńbi ażbórkbśob, xbmć
Krł łri, złożb woyey rężba, ógąśob xjłoż fgżbmć;
Exżsbc oąf ażbórkbśoźg wżrwóśoymoęż, liy, śrcbi
Gżcć wżt kśoygąeżrab eżąńyi ęreżbó wóśrcbi;
Iżąargżmżb kśoyęśoć wżt Orwż, eżcćm g xżmb
Ż g cąwab rmoęż, ęóźśb eżrść oą łgżb fgżémb.
Aą krgżbóśoj rgąłźg gżbxęż ęśćz wżt oeżbśą,
Ęśtmż wżt, zśącćm cąęr nąśirażęż wdbśą;
Jmnr Orwż śrośźsażą gfśźł óywżćmą zgąśźg
Ąęrśł ijwobę ż kźńóra dąńwoygy ęriąśźg.

    G krxj ęrambśó gżbmorśay xbłgżb cbwó oąmotóy;
Gńąfażb ijoymy ęrhmoć wóśrżl żawóśjibaóy.
Cjs óśoyęśrl gśoąwaćń łbśęąmo, kżbśgwoy węśoykąę ńćęż,
Cjs ij o łąxą góźśjcć o eązżba eąwbi ećęż,
Cjs ebęąwy, łr zźśy krśgągwoy wżt, gżcć
Ż ebęącćm śąo kr śąo, cąę g etebaęż eżcć.

    Aą dżaąń woibśźg ijwoymn ż kóąwotmbc gśoągy
Rłbogąńy wżt mnźśbi krłgźcayi łgą wóągy:
Cąęr oąęxtób g zźśąmn ęąjęąwężmn cbożrśą
Iżxmoćmb kśobo łożbh mąńy, zśącćmb o gżbmorśą.
Cbłba wóąg, mr órh cąwać ż eśobz iżąń kżąwomoywóy,
Irłść kżbśwżć ctę gyłąń mżmny, jśrmoywóy;
Łśjzż wóąg, o łabi eńróażwóyi ż ząśłożbxbi itóayi,
Rłkrgżbłożąń ij ęśoyężbi sąńrfażb aąiżtóayi:
G rej wóągąmn kżąńy sąe ażboxżmorab nrśły,
Reą mnźśy ozrłorab g łgą gżbxężb ąęrśły.
Óba drśóżwwżir oąeśoiżąń, óąióba ajmż o mżmną;
Óba ołącb wżt gyśobęąl, óąióba óyxęr gołymną:
Óąę łgą wóągy ząłąńy łr wżbeżb kśobo krxą
Cąę zśącćmb aą kśobiżąa łgżb ąśdy Brxą.

    Iśrę ztwóażąń. Óyxęr g zącj ż ręrńr śobmoęż
G ńroąmn, eńywęąńy gżxmob rmoy cąęr fgżbmoęż;
Ą łąxbc, j fmżbfażraymn gżłaręśtzj eśobzźg,
Ój ż rgłożb rzażwęą kąwójwoymn armxbzźg.
Aąśbwomżb ęwżtsym wśbeśać krmnrłażt oąażbmżń,
Gywobłń o erśj ż ażber, ż ożbiżt rfgżbmżń.
Rab óbśąo, o kriśręj rłęśyób g krńrgżb,
Łśobiąńy rerę wżbeżb cąęr iąńsraęrgżb
Womotfxżgż: ażber g moywób rectńr śąiżraą
Ożbiż kżbśf, mr ęwżtsymbi fgżbmż krwśbeśoraą.

    Cjs aąkśobmżg ęwżtsymą zgżąołą cbłaą, łśjzą
Eńywatńą; cjs żmn óywżćm, cjs iżxżcra iśjzą.
Ęąwórś o eśąóbi Krxxjęwbi cąfażbxż aą mobxb,
Ogąaż ażbzłyf j Wńągżąa Xbxb ż Krxbxb;
Óbśąo żmn g orłycąęj ziżaayi oaźg kśobmnśomorar:
Cbłba orgżb wżt *Xżógć*, ą łśjzż *Ęrśrać*.

    Łąxbc ażbeżbwężbc *Gązż* łgżb woąxb eńywęącć:
Aą ażmn Eźz g łażj wógrśobażą (wóąśoy krgżąłącć)
Gąsyń o ęrxbż gwoywóężb kxąabóy ż ożbiżt,
Ażi g kśobkąfmżąmn krgżbóśoą rwąłożń żmn eśobiżt;
Króbi gązż ońrmżwób oągżbwżń aą ażbeżb:
O ażmn ór xjłożb gąz ż woąx goźś gożtxż łxą wżbeżb.

    Aą kźńarm fgżbmż ręśćz zgżąułożwóbzr *Wżóą,*
Kśobo ęóźśb Eźz (cąę iźgżć) kśobwżąń ożąśaęą syóą,
Ężbły cb o ażbeą ośojmąń łxą Ąłąią rcmą
Gyzaąabzr oą zśobmny o śroęrwoy rzśrcmą.

    Ażbmr gysbc *Łągżłą gźo*, zróźg łr cąoły,
Łńjzż ływobx ężbśjcb rł krxąśabc zgżąoły.
Wóąśoy Xżógżaż gżbłoć r śyłgąażb rgyi,
Sb ażbwńjwoażb krwkźxwógr ogżb zr Łągżłrgyi:
Złys ór cbwó gźo Ąażbxwęż. Aą ażi ór kśobł moąwy
Cbmnąń Xjmykbś, Erzą zły gyogąń g oąkąwy,
Ixbmoayi zrfmżhmbi ktłoćm mgąń g ażbeżbwężb kśrzż,
Ąs zr Iżmnąń oeżń o groj, ą gźo ośojmżń o łśrzż.
Óbśąo, krkwjóy, iżtłoy zgżąołąiż wżt gąxą;
Aąkśągżąl zr Ąśmnąażrń Iżmnąń ażb krogąxą.

    Ż ór gżąłrir óąęsb j wóąśymn Xżógżaźg,
(Ą gżąłrirfl ót krar gożtxż rł śąeżaźg)
Sb źg orłycąęrgy *Wirę* łńjzż ż zśjey,
Ęóźśy zgżąułożwób gżcb kr ażbeżb kśobzjey,
Ęóźśbzr iyxażb gtsbi mnśomoć ąwóśrarirgżb,
Cbwó ażb gtsbi. xbmo śyeć: *Xbgżąóąa* wżt orgżb.
Kśobł moąwy iżbwoęąń g irśoąmn, ąxb kr krórkżb
Ołbmnń o ażbłrwóąóęj grły; gżtm aą ażbeżrw wóśrkżb,
Óąę łxą rwrexżgrfmż cąęr łxą kąiżćóęż,
Ąażbxż oągżbwżxż cbzr iąśógb womoćóęż.
Krłreażb kxbeąa Iżśwęż oągżbwżń g ęrfmżbxb
Gyęrkąab rxeśoyiźg sbeśą ż kżwomobxb .

    Óąężb zgżąoł nżwórśycb, ęóźśb o ęwżćsbę oeąłąń
Ąxer wńywoąń o krłąażą, Grcwęż rkrgżąłąń.
Mnrmżąs gżbmorśbi wńąey iżąń gośrę Grcwęż wóąśy
Ż ażb iźzń g ażbeżb łrcśobl ażm kśobo ręjxąśy,
Xbmo aą kąiżtl oaąń żiżt ż ęwoóąńó ęąsłbc zgżąoły:
Gwęąoygąń kąxmbi iżbcwmą ż łśrzt żmn cąoły.

    Łożf iąńr zr wńjmnąar, ażb ogąsąar gmąxb
Aą *Wżór*, aż aą *Wiręą*, ąaż óbs aą *Woąxb*.
Łożf rmoy ż iyfx gwoywóężmn krmżćzą łr wżbeżb
Argy zrfl łrwóśobsray ażbłągar aą ażbeżb:
Eyń ór ęribóą kżbśgwobc gżbxęrfmż ż irmy .
Ocągżń wżt aą oąmnrłożb, xbmżąń ęj kźńarmy;
Ęśgągyi rężbi o jęrwą aą śyłgąa wkrożbśą,
Cąęey mnmżąń oącćl kjwób iżbcwmb Xjmykbśą,
Gąśęrmo łńjzż g óyń śojmżń ż motfl ażbeą óśobmżć
Regżaćń ażi, zgżąoł ęśrmżb oąząśaćń cąę wżbmżć
Ż mżćzażb cb oą wreć, ą wąi gysbc zńrgć
Iżbśoy, aą kźńarm, kśrwór g zgżąołt eżbzjargć.

    O ażbgyirgayi kśobmojmżbi mąńy xjł xżóbgwęż
Krzxćłąń ęąsłbc army aą óba mjł ażbeżbwęż,
Eżrśćm ońć gśźset o ażbzr, ójłożbs o żaaymn oaąęźg:
Er oeyó motwór wńywoąar ęśoyę ońrgżbwomoymn kóąęźg,
Ęóźśb aą kjwóymn krxąmn zśriąłoćm wżt g ęjky,
Rwóśoyńy łożrey, cąęey mobęącćm aą óśjky;
Oeyó motwór krwóśobząar, sb kwy ożbiżt śyńy
Ż cąę złyey fiżbśl gżbóśoćm, kśobśąuxżgżb gyńy:
Mr gśźsy zńźł xje grcat; ą wóśąsażmy erśj
Gżłożbxż, cąę kśobo mibaóąśo wońą łożbgżmą irśj,
Ęóźśą goarwż wżt morńbi aął aącgyswob łśobgą,
Ą g xbgyi śtęj mnjwóęć węśgągżrać krgżbgą.

    Śźsab wóćł gażrwęż ógrśoyń wórcćmy kśoy kńrmżb
Mżgja, mr kśoywobłń ołągąl wkśągt r śrermżb,
Ż kżwąśo kśrgbaórgy g wobkóąmn o Bęraribi.

    Xbmo Krłęrirśoy wżbłożąń aą kśoyoeżb kśobł łribi.
Kśobśgąń śroirgt zrfmż; oaąl, sb zńrw oąeżbśą:
Eńywatńą kśoy ęwżtsymj gżbxęą óąeąężbśą
(Mąńą o womobśbzr ońróą, o eśyxąaóźg rkśągą,
Gb fśrłęj, oą woęńbi, krśóśbó ęśźxą Wóąażwńągą);
Oąłograżń g ażć kąxmąiż, oąsyń ż śobęń: «Kąażb
Óąłbjwoj, gąfmżab r zgżąołąmn ząłąażb
Cbwó óyxęr bmnbi óbzr, mr wńywoąńbf g woęrxb.
Cą r mjłożb kśrwóąęźg krśąłożl wżt grxt.
Ż cą ąwóśrariżż wńjmnąńbi łgą xąóą
G Gżxażb, złożb Kjoyażaą, ićłśą ż erząóą
Kąaż, rłłąńą łrmnźł o gżrwęż łgżbwój mnńrkźg
Aą oąęjkżbażb śźsaymn woężbń ż óbxbwęrkźg.
Ęwżćło Krmorejó, mońbę wńągay, eyń rewbśgąórśbi
Ż mąńbc Ąęąłbiżż aąramoąw Śbęórśbi;
Kśobmżbs g ęrhmj ęąóbłśt ż óbxbwęrk śojmżń,
Łr ęxąwoórśj, łr mżmnbc mbxż wgbc krgśźmżń
Ż óąi jiąśń kśoyęńąłażb. Oaąi wżt óbs o Fażąłbmężi,
Ęóźśy cbwó ićłśyi eąśłor mońbężbi, mnrmżąs fgżbmężi.
Rgźs ąwóśrarirgżb kxąabót, ęribót,
Jgąsącć óąę cąęr iżbwomoąażb ęąśbót;
Gżbłoć, moyxż oącbsłsą kśobł ęśźxą wórxżmt,
Moyxż o śrząóbę iżbcwężmn śjwoą oą zśąażmt;
Xbmo ęór g ażbc cbmnąń? kr mr? mr o ęśźxbi śroiągżąń?
Moy ęśźx krwńą o kręrcbi moy o grcać gykśągżąń?
R ór ąaż kyóącć. Kriat oą iymn moąwźg,
Zły Eśąabmęż ęąśbóć wgć śjwoyń łr Cąwwźg
Ż oą óć ażbkrmomżgć krmżćzaćń ęąśbóć
Rzra Óąśzrgżmoąaźg, cąę oą óć ęribóć;
Xjł kśrwóy, mnrl g kjexżmoab ażb iżbwoąń wżt śąły,
Oząłaćń oąśąo, sb rzra źg cbwó gśźseć ołśąły.
Wńymnąl, sb xjł łąń żiżt iżróńy óbc ęribmżb
Ż krgżąłą, sb raą iżxżcra gyiżbmżb».

    Ą aą ór śobęń o jęńrabi Grcwęż: «Kśągłą, Cąfażb
Gżbxirsay Krłęrirśoy: kśoykriżaąi gńąfażb,
Mr iażb iźgżrar ażbzłyf iąńbij łożbmżtmżj,
Kąiżtóąi, mnrl ażb iżąńbi gźgmoąw xąó łożbwżtmżj,
ężbły gżłożąńbi g łrij aąwoyi ażberwomoyęą
Wąkżbnt, kąambśabzr oaąęj krśjmoażęą,
Mr króbi eyń aąłgrśayi iąśwoąńężbi ęśźxbgwężi,
Aą ęrażbm jiąśń gżbxężi ęąamxbśobi xżóbgwężi,
Iżągwoy xąó wór ż łożbwżtl. Óba, oą ęśźxą Cąaą
Óśobmżbzr, eyń krł Gżbłażbi g mnrśćzgż nbóiąaą
Cąeńrargwężbzr. Rgźs, źg ęąamxbśo krgżąłąń,
Sb gńąfażb ężbły aą ęrh ęśźx Cąa Óśobmż wżąłąń,
Zły ajamycjwo kąkżbwęż sbzaąń zr aą łśrzt,
Ą krwbń ąjwóśycąmęż mąńrgąń ij arzt,
Krłącćm wóśobiżt (krwbń ogąń wżt Gżxmobę nśąeżą),
Ęśźx ęśoyęaćń: »Kąóśomżb, mr wżt aą ażbeżb gyśąeżą!«
Wkrcśoć, ąxżl aął zńrgy wjgąń wżt ęribóą
Łśrzć, cąęć mżćzatńy grcwęą Iąnribóą,
O gwmnrłj aą oąmnźł. Króbi ż ęwżćło Eąśórmnrgwęż,
Węńąłącćm kąabzżśyę aą óśyjid ęśąęrgwęż,
Krł zrłńbi Rśżbaóżw Djxiba, kśągżń gżbxb
R óyi ęribmżb. Óąęsb moyóąi r ażi g łożbxb
Krł óyójńbi Cąażaą, złożb cbwó rkżwąaą
Mąńą gykśągą ęśźxą ażberwomoyęą Cąaą
Ż gyśyóą mnrśćzżbg gżbxęą Iąnribóą,
Ż źg, óąęż cąę łożf zr gżłożiy, ęribóą».

    «Ąiba — śobęń aą ór Wtłożą — cą gśźset gąwobmż
Kśoycijct, rey o zgżąołć ocągżń wżt Cąa Óśobmż!
Cbwó aą oąmnrłożb gżbxęż łożf ernąóbś; irsb
Ęribóą zr kśoygżbłożb łr aąw, mr łąc Ersb!»

    Aą ór śobęń Grcwęż, zńrgt krmnyxżgwoy wijóażb:
«Ęribóą moąwbi grcay, moąwbi gśźsy ęńźóażb!
Ażbłreśob, żs wżt ocągżń ójs aął Wrkxżmrgbi,
Irsb aąi zśroż cąężbi ażbwomotfmżbi łrirgbi.
Iżbxżfiy gmorśąc łrwyl śroóbśęj ż ogąły,
Óąę g moąwżb krxrgąażą, cąęr ż eżbwżąły.
Śbcbaó ęńźmżń wżt o śąaą o kąabi Ąwbwrśbi,
Ą kąa Óąłbjwo gyogąń Nśąeżbzr gżbmorśbi.
Krar wkźś óba ob węźśy ażbługżbłożbc krmnrłożń;
Ż złyey iażb Łreśrłożbc Wtłożą ażb kśobwoęrłożń,
Cą eyi j wórńj rej kśobmżgażęźg ozrłożń.
Er mnmżąńbi rkrgżbłożbl gykąłbę mżbęągy,
Krłreay łr ołąśobażą gmorśącwobc gykśągy,
Mr óśądżń wżt aąckżbśgwoyi wóśobxmri oą iymn moąwźg,
Krwńrgż Śbcóąargż ż Ęwżtmżj Łbaąwwźg.
Kśoykąłbę eyń óąęrgy:

                        Cbabśąń Krłrxwężmn
Ożbi kśobcbsłsąń o Grńyażą łr wgrżmn łźeś krxwężmn,
Moy óbs, zły łreśob kriat, aą wbci łr Gąśwoągy.
Kr łśrłob ogżbłoąń woxąmnót, cjs ór łxą oąeągy,
Cjs łxą krkjxąśarfmż; gwóćkżń gżtm łr kąaą
Óąłbjwoą, łożf fgżtóbc kąiżtmż, Śbcóąaą,
Ęóźśy eyń króbi aąwoyi argrzśrłoężi krwńbi
Ż g ęóźśbzr cą łrij rł łożbmżhwógą gośrwńbi.
Rgźs Śbcóąa aą kśoycąoł ęwżtmżą cbabśąńą
Oąkśrwżń zrfmż. Xżmoaą woxąmnóą wżt obeśąńą,
Eyńr óbąóśji (ęwżćst ęrmnąń wżt g óbąóśob),
Dącbśgbśę łągąń Ęąwoym, ęóźśy iżbwoęą g Cąóśob,
Kąa Óyobanąjo óąambśoy kśoywńąń, ą ęąkbxb
Rzżhwęż ż kąa Wrńóąa, mr iżbwoęą g Ołożbhmżbxb.
Wńrgbi, łągąar njmoab aął krłożg oąeągy
G łrij, ą g xąwąmn gżbxężb śreżrar reńągy.
Gżąłrir oąf gąwoirfmżri cbwó, sb kśągżb gwoywmy,
Żxb żmn oąkąiżtóąl irsaą, Moąśórśywmy,
Mnrl żłć o Cązżbxxraźg ęśgż, xbmo łr iyfxżwógą
Ażb wć eąśłor krmnrkaż, kbgar ażb o xbażwógą,
Xbmo o zjwóźg mjłorożbiwężmn; ż ęwżćst cbabśąń
Motfmżbc łr ęwżćsbę ażuxż łr kwżąśaż oąożbśąń
Ż łr ąxęźgbę łąiwężmn motfmżbc ażs łr xąwźg.

    G fgżmżb ęwżtmżą eyń ęwżćst ażbiżbmęż Łbaąwwźg ,
R ęóźśyi krgżąłąar, sb g xżeżcwężbc ożbiż
Zrwomoćm, krxrgąń ażbzłyf o ęśźxiż ijśoyhwężbiż
Ż óąi óyzśywą wkżwć g śtmoayi ercj ogąxżń,
O mobzr wżt eąśłor ęwżćst źg Łbaąwwźg mngąxżń.
J aąw oąf krxrgąar aą łożęż g ót krśt;
Śbcóąa oąeżń ob woójlmą rzśriać iąmżrśt,
O gżbxężi ażbebokżbmobhwógbi, er o exżwęą gykąxżń.
Ęąsły o aąw óśądarfl wóśoąńj gyłożgżąń ż mngąxżń,
Óyxęr Ażbiżbm Łbaąwwźg rerctóażb wńjmnąń
Krmngąń óąężmn ż mnrłoćm, krł arw wreżb łijmnąń:
Sb óśąday wóśoąń łrgrłoż óyxęr fiżąńb ręr,
Eżąńą eśrh fiżąńć śtęt; ż oąmoćń wobśręr
Oargj ząłąl r wgrcbc Xżeżcż ż wkżwżb,
R wgymn ęśźxąmn ijśoyhwężmn ż r wgyi óyzśywżb.
Iąśęróar ór wżt wóąńr kąaj Śbcóąargż.
Eyń mońbę sygy, jłbśoyń kr woąexż ż iźgż:
»Irfmż ęwżćst! ęór kąóśoy fiżbxb, gąxmoy fiżbxb,
Gąśób łożęż óyzśywźg, ą wkżw ęąśąebxb«.
Ż oąmoyaąxż o Ażbimbi ływęjśw aąoeyó sgągy.
Womotfmżbi, ęwżćst cbabśąń kśobśgąń ób śrokśągy,
Zrłoćm żmn kr dśąamjwęj: mr óąi ząłąń, ażb gżbi,
Ąxb óą ozrłą eyń ór krkżźń aął oąśobgżbi.
Er Śbcóąa gożćń łr wbśmą, ręąoyż mobęąń
Ż łreść woójęt wkńąóąl Ażbimrgż kśoyśobęąń;
Óbc woójęż xbłgżb gńąwayi ażb kśoykńąmżń ołśrgżbi,
Ą wkńąóąń cć aąoącjóśo, cąę ór gabó rkrgżbi».

    Ój Grcwęż jiżxęaćgwoy kśągć śtęt goarwżń
Ż j Krłęrirśobzr óąeąężbśy kśrwżń;
Łńjzr oąsygą, ęrhmoyl krgżbfmż ażb śąmoy,
Cąę złyey mnmżąń oąrwóśoyl mżbęągrfl wńjmnąmoy.
Oąmoyaąń gśbwomżb, ężbły oargj ij kśobśgąar
Krgżbfl óąęć mżbęągć, óąę kżxażb wńjmnąać!
Er łr Wtłożbzr aązxb ęórf kśoywńąń mońrgżbęą,
Łrarwoćm, sb o ażbogńrmoayi żaóbśbwbi mobęą.
Wtłożą, łącćm łreśąarm, sbzaąń mąńb zśrar.
Aąóymniżąwó wżt kr śźsaymn wóśraąmn śrokżbśomnażrar:
Mż wkąl łr łrij, óąimż g wórłrxb aą wżąażb;
Wtłożą wobłń krłśźsabij łągąl krwńjmnąażb.

    Żaaż cjs fkżć. Óąłbjwo kr wżbażąmn wżt ogżcą,
Mnrłoćm cąęr gąśórgażę ręrńr łśogż wóśycą,
Er ijwż g gąsaymn śobmoąmn śąły cbzr wojęąl
Łożf cbwomob, ażi wkąl kźcłożb. Ażb fiżb łr łśogż wójęąl;
Wtłożą łśogż aą ęxjmo oąięaćń, o ężif óącażb śroiągżą;
Óąłbjwo ęrhmą mobęą, ą jmną aąłwóągżą.

    Wńywoy gbgaćóśo woxrmnąażb. Ażb óśćmącćm ęxąibę,
Rwóśrsażb łożjśęć ęxjmoą oązxćłą kśobo oąibę:
Gżłoż śobmo łożgać! Wtłożą ż Śreąę aą ożbiż
Ęxtmobxż, recćgwoy wżt ż ńoąiż śobgabiż
Kńąęąxż; Śreąę śtmb Wtłożbzr mąńrgąń,
Wtłożą ęwżtłoą oą woyct kńąmoćm rebcirgąń.
Gśbwomżb kr lgżbślzrłożaayi kśobśgąażj śroirgy
Śreąę kr mżmnj óyiż rłbogąń wżt wńrgy:

    «Eśąmżb! Eźz gżb, sbi łróćł óącbiażm łrmnrgąń,
Ęóźśbi o sąxj oą zśobmny g wkrgżbłoż fxjergąń:
Sb Erzj ż Rcmoyuażb krfgżtmray mąńy,
Ażb wńjsćm kywob, ożbiwężbc ażb wojęącćm mngąńy,
Syńbi łróćł ż mnmżąńbi jiśobl ebśaąśłyabi,
Ażb gyłącćm aąogżwęą, ażb óyxęr kśobł ziżabi,
Ąxb aągbó kśobł óreć ż kśobł gńąwayi wyabi!
Gwoąęsb ęwżćło kśrgżamycąń łąń iż krogrxbażb
Ża ąśóżmjxr irśóżw ośreżl recągżbażb.
Ęór gżb, moy gśźmt sygy! ęór gżb, mr wżt wóąażb!
G Łreśoyażb! Eśąmżb! gżbxężb, gżbxężb oąiżbwoąażb!
Dśąamjo cbwomob łąxbęr, ażi kśobiżażb ożią
Óśobeą mobęąl, ą woxąmnóą krar ażb łróśoyią.
Irsbi oąaąłór moyaażb o krgwóąażbi wżt ęśoćóąń!
Krar uxb ośrojiżbxż! Ęxjmoażę gwoywóęr wkxćóąń!
Óba gąśżąó Nśąeżą, wńywot, kreżbzń łr Łreśoyaą,
Ażb irzńbi zr jkśobłożl, gąsaą g óyi kśoymoyaą:
Wóąśy Iąmżbę iażb kroaąń, ą cbfxż rłęśycb,
Króśobeą etłożb rłłąl krł Wmyorśyę woyct.
Ażm Ęxjmoażęą ażb gwóśoyią! Iażbcwoą r ić zńrgt,
Xbmo óyi rłęśymżbi, wkżwęj obśgąńeyi rwargt.
Kśobmżbs łożf óąi eyl ijwot! Gżłożbl, mr wżt łożbcb,
Mnrleyi ozżaćń: ebob iażb woxąmnóą rwoąxbcb!
Ećłu ołśźg, aąciżxwoy eśąmżb! ećłu ołśźg, fkżbwoyl ijwot.
Cbfxż ozżat, óy cbłba gbwómnażbwo oą ić łjwot;
G kśoykąłęj grcay, óreżb mąńą óącbiażmą
Gżąłrią: ęrhmo, mri oąmoćń, kriażc, sbf Wrkxżmą!»

    Ój ęwżćło ńoy róąśń, nąeżó oąkżćń, ęąkójś gńrsyń
Ż rężbażmt óyxać kr mżmnj rógrśoyń,
Gżłąl eyńr, sb ręabi łr rzśrłj węąęąń;
Wtłożą, orwóągwoy cbłba, wżąłń g ęśobfxb ż kńąęąń.

    Mngżxt mobęąń Óąłbjwo, ażi g ęxąięt oąłograżń;
Rógrśorar ij, mżmnr gwobłń, ażwęr wżt węńrażń:
«Wóśycąwoęj łreśrłożbcj — śobęń — xbłgżb łaż ężxęą
Kśobeągżńbi ój, łaż ób iżatńy cąę mngżxęą;
Ażb iżąńbi moąwj o ógrżi łribi wżt aąmżbwoyl
Ż o óreć, ą rłcbsłsąl ijwot, ijwot wkżbwoyl
Oąśąo, łożwżąc, wóśycąwoęj, ą cjóśr aącłąxéc:
Gwoąę kąiżtóąmżb, sbfiy Nśąeżbzr gyogąxż.
Eżl wżt o ażi ór śobmo ircą, krwńąńbi gyogąażb,
G Xżógżb cbwó oąęąoąab krcbłyaęrgąażb,
Cąłt gżtm aą zśąażmt Gąśwoągwężbzr Ęwżtwógą.
Nśąeżą, kśągłą, dąadąśra, xbmo ij ażb eśąę itwógą,
Aą iżbcwmb aąoaąmorab oąkbgab wżt wóągż,
Śrokśągżi wżt; ą cbfxż Eźz kreńrzrwńągż,
Jęąśot zr, ą króbi oą Ńrwrway eśobzż
Kśobkńyat, złożb iażb eśąóażb mobęącć wobśbzż.
Wńywoąńbi, sb iż rcmżbm óbwóąibaóbi ęąoąń
Wńjsyl g grcwęj, ą ażb gżbi, ęór óbwóąibaó oiąoąń».

    «Iźc Óąłbjwoęj — śobęń wóśyc — moy gąwobl ęćkąay
G zrśćmbc grłożb, moy óbs ęśtmżwo cąę xżw womogąay,
Mr żałożbc ężóć gżcb, ą wąi żałożbc eżbsy?
Gyogąxżfiy, oąkbgab, ż eżl wżt aąxbsy.
Ąxb cbmnąl łożf, węćłsbf gąwobl óąę wżt oąmżćń?
Kśobł krcbłyaężbi ogymoąc cbwó krwńąl kśoycąmżźń,
Jęńąłąl wżt. Gwoąę Nśąeżą irsb aąw kśobkśrwżl,
Łbkśbęrgąl; mobęąc gąfl, moąwj cbwomob łrwyl.
Mnyeą żaay zżbo cąęż gąfmż wóćł gyząażą,
Ór ząłąc womobśob, kr mr óąężb riągżąażą?
Cbwóbi ógźc wóśyc; mnrl wóąśy, oaąi, mr wbśmb ińrłb;
Eyńbi mż rcmbi (iźgżćm zńąłożń zr krł eśrłt),
Cjs g jmnr wobkaćń r óyi iażb iźc kąxbm iąńy,
Sb gąwobl iąwo ój cąężbf o łąiąiż ęąeąńy.
Oą ęąóy, kśtłęr óbśąo ińźłu łr łąi wżt eżbśob!
Ar, Óąłbjwoęj, kśoyoaąc iż wżt gąfl, ą womobśob».

    «Cjsmż — ećęaćń Óąłbjwo — kśągłą: wć kśoymoyay
Żaab, ęrmnąay wóśycj, irsb o ircbc gżay!
Riyńęą! mźs? ażbwomotfmżb! cjs óśjłar aąkśągżl!
Ażb, łśrzż wóśycj, łńjsbc ażb irzt ój eągżl!
Eńćł ińrłrfmż! Wóśycąwoęj, ażb kyóąc r gżtmbc,
Cą ijwot o Wrkxżmrgą gycbsłsąl mr kśtłobc».

    «Nr! — śobęń Wóśyc — kbgażb cąężbf iżńrfab oąóąśzż!
Jgąsąńbi, sb gąwobl gmorśąc zśyońbf gąśzż,
Krzxćłącćm wkrłb ńeą aą kbgać łożbgmoyaęt;
Gżłożąńbi, sb ż raą iżąńą ęgąfać iżaęt.
Oaąi cą ób gwoywóężb zńjkwógą; ężbły łożbmż kąśą
Ęrmną wżt, ór óąi j ażmn ażbwomotfl mr ażbiżąśą!
Ór mżbwoć wżt, ór oargj óśąkżć wżt ż wijmć,
Ór oargj, Eźz gżb r mr, łr oteźg wżt ęńźmć,
Ór wórcćm g ęćóęąmn cąęey iśjęż, ażb ząłącć
Łr wżbeżb, moąwbi aągbó g krxb jmżbęącć.
Cbsbxż aą gąw śąkójw krłreay aąkąłą,
Ećłumżb óyxęr mżbśkxżgż, cjs cbwó aą ór śąłą;
Eżrśt aą wżbeżb gęśźómb kśoygżbfl gąw łr ozrły.
Oaąi cą ób gwoywóężb zńjkwógą, gwoąęsb eyńbi ińrły.
Krgżbło iż gąwob gwoywóęr; cą irsb aągoącbi
Mrf rłęśyct ż óąę wżt reą krkśoyoaącbi».

    «Wóśycąwoęj — śobęń Óąłbjwo, mąńjcćm ij śtęt
Ż śjiżbażćm wżt — krgżbi kśągłt. Ót kąażbaęt,
Orwżt, gymnrgąażmt wóśycą, krłreąńbi
Eąśłor, mnrl óyxęr kąśt śąoy cć gżłożąńbi;
Ą iźgżć, sb wóśyc łxą iażb oą srat kśoboaąmoą
Krłęrirśoąaęt, kżtęać ż mźśęt erząmoą.
Óbśąo ażb iźzńeyi o kąaać Śźsć wżt rsbażl,
Ężbły ęrmnąi ót Orwżt; óśjłar wbśmb oiżbażl!
Ażbjmomżgżb, sbażćm wżt o cbłać, ęrmnąl łśjzć.
Moąw irsb iażb jxbmoy; gycąłt — aą łńjzr».

    «Óąłbjwoęj — wóśyc kśobśgąń — ór iż łożgay wkrwźe
Ęrmnąażą wżt: jmżbęąl rł ęrmnąaymn rwźe!
Łreśob, sbf womobśy; gżłożwo, zńjkwógr eyf gykńąóąń,
Rłcbsłsącćm: ą mr gąfl krgżbwo, złyeyi wgąóąń
Wąi gąfmż Orwżt? Nb? Mźs, ażb węrmoywo o śąłrfmż?»

    Óąłbjwo śobęń kr mngżxż «Łreśrl cbzrirfmż
Łożgż iażb. Xbmo mźs? Ńąwęą wóśycą łreśrłożbcą
Ażb kśoyłą wżt cjs aą ażm! Ąmn, kśźsaą aąłożbcą!
Er kąaż Óbxżibaą ażb rłłą iż Orwż!»
«Etłożbi kśrwżl» śobęń Wtłożą.

                        «Ażęó cbc ażb jkśrwż —
Kśobśgąń kśtłęr Óąłbjwo — ażb, mobęąl ażb irzt,
Wóśycąwoęj, ijwot kśtłęr, cjóśr cbmnąl g łśrzt.
Łąc iż, wóśycąwoęj, óyxęr ógb eńrzrwńągżbhwógr,
Gwoywóęr kśoyzrórgąńbi, cąłt oąśąo g Ęwżtwógr».

    Wtłożą, gćw ęśtmćm, o zażbgbi aą mnńrkmą wkrożbśąń:
«Ór gąfl óąę womobśy? óąębf iż wbśmb rógżbśąń?
Aąkśoźł źg krcbłyabę, króbi oargj iżńrfl
Ż óba gycąoł; rc, cbwó ój g óyi cąęąf oągżńrfl.
Cjs iażb ząłąar, cjsbi ęśręż gąfmż eąłąń!
Ąwąa eąńąijó ż óśokżró, ąwąa ęńąiwógą ząłąń!
Ą złożbs ór ąwąa mnrłożń rabzłąc gżbmorśbi,
Mobzr ąwąa cąę gysbń óśrkżń krłb łgrśbi?
R Óąłbjwoęj! cbfxż irsb ąwąa Orwżt
Oeąńąijmżń ż óbśąo jmżbęąwo, ińręrwżb,
Ór wżt gąfmż ażb jłą! Xjeżwo moy ażb xjeżwo,
Oąkrgżąłąi ąwąaj, sb Orwżt krfxjeżwo;
Ą ażb, ór eżoja — cjóśr wóąażbwo aą ęreżbśmj!
Ż ząłą iażb r mojmżąmn! r ażboiżbaayi wbśmj!
Ńząśo cbwóbf! kdb! Cą o gąfmż, kąażb Óąłbjwoj,
Ośreżt fxbłoógr, cą gąfmż cbwomob aąóśt jwoj!
Łożf łrfl iżąńbi ęńrkróźg, ąs iażb zńrgą erxż;
Óba iż cbwomob wkręrcażb oąwaćl ażb łrogrxż!
Żłu iż gąfl wkąl!» Ór iźgżćm, łśogż aą gfmżćs rógżbśąń
Ż oągrńąń Gruabzr, sbey zr śroeżbśąń.

    Óąłbjwo mżmnr gywobłń, rkjfmżgwoy zńrgt,
Śroeżbśąń g iyfxż kśoyęść ob wóśycbi śroirgt:
Kżbśgwoy śąo krńącąay óąę rwóśr!… Rmbażń
Wńjwoarfl gyśojóźg, wąi wżt kśobł wreć śjiżbażń.
Mr krmoćl? cbfxż Orwżą r gwoywóężi wżt łrgżb?
Kśrwżl r śtęt? ą mźs Óbxżibaą krgżb?
Ażb, mojń, sb ażb iźzń łńjsbc orwóąl g Wrkxżmrgżb.

    Óąę oąłjiąay xbłgżb ośreżń ęśręźg kąśt,
Zły ij mrf łśrzt oąwońr; wkrcśoąń: gżłoż iąśt,
Mąńć g eżbxżuażb, łńjzć, gywijęńć ż mżbaęć.
Wjgąńą wżt ęj ażbij o gymżćzażtóć śtęć,
Rł ęóźśbc rłeżcąń wżt łśsćmy exąwę iżbwżtmoay,
Ż kśoywóćkżgwoy, mżmnr ctęatńą: «Ażbgłożtmoay!
Wojęąńbf gośręj ibzr, óbśąo zr jażęąwo;
Wojęąńbf śroiźg ob iać, łożf jwoy oąiyęąwo,
Cąęey g wńrgąmn, gb gośręj iyi eyńą óśjmżoaą!
Łreśob iż óąę, gżbłożąńąi, ęór cbwóbf: itsmoyoaą!
Ażb oaącćm ęrężbóbśżż, ażb mnmżąńąi mżt łśtmoyl,
Jwomotfxżgżńąi; óąęsbf jiżąń iażb oągłożtmoyl!
Óśyjid aął iżtęężi wbśmbi wbśmb ógb oąógąśłożń;
Sbf cb ołreyń oeyó ńąmar, oeyó kśtłęrf ażi goząśłożń!
Łreśob iż óąę! Xbmo wóśąwoać aąjmoraą kśreć,
Gżbśo iż, żs gżtmbc ażs óy ząśłot wąią wreć!»

    «Óbxżibar — Óąłbjwo śobęń — łąxeźz ażbógąśłb
Iąi wbśmb ąaż mżbeżb jażęąi kśobo goząśłt;
Ąxb jgąs ar wąią, gwoąę aąw gżłoć, fxbłoć,
Moys irsaą óąę rógąśmżb? mźs xjłożb krgżbłoć?
Gwoąę ór ażbkśoyogrżmżb, ór łąxeźz cbwó zśobmnbi».
«Zśobmnbi! — rłkrgżbłożąńą ij o zrśoężi jfiżbmnbi —
Ażbgżażćóęr! eąśąabę! Cą, etłćm ęreżéóć,
Cbfxż o iżńrfmż ażb łeąi, mnrley iażb rłęśyór,
Mnrley iażb rwńągżrar; ą óy, óy itsmoyoaą?
Mźs woęrłoż o gąw ęóźśbij, mnrmżąs wżt ż kśoyoaą,
Sb ią śriąaw o łożbwżtmżj śąobi ęrmnąaęąiż?
Iźg kśągłt: mnmbwo iażb śojmżl?» Oąxąńą wżt ńoąiż.
«Óbxżibar, mźs ey fgżąó iźgżń r mońrgżbęj —
Śobęń Óąłbjwo — ęóźśy ey óbśąo, g irżi gżbęj,
Ołśźg, syń aą gwż, ęrmnąń wżt: ężbły óyxb ińrłoż,
Óyxj sraąóymn rł sra, rł łożbmż jmnrłoż
Oą zśąażmt, krł oaąęż aąśrłrgb eżbsy?
Mnrleyi mnmżąń orwóąl, moy ór rłb iażb oąxbsy?
Rcmżbm iażb óbwóąibaóbi ęąoąń, ąeyi wńjsyń
G grcwęj krxwężi, óbśąo wóśyc óba śroęąo krgóźśoyń:
Cjóśr cąłt, ośreżńbi cjs krwóąargżbażb,
Ż łąxeźz, Óbxżibar, cjs zr ażb rłiżbażt».
«Cą — śobęńą Óbxżibaą — ażb mnmt mż oązśąłoąl
Łśrzż łr wńągy, womotfmżj ógrcbij kśobwoęąłoąl!
Cbwóbf itsmoyoać, oaącłożbwo ęrmnąaęt zrłażbcwoć
Wbśmą ógrcbzr, oaącłożbwo erząówoć, kżtęażbcwoć!
Óyxęr łxą ibc krmżbmny, ażbmn gżbi kśobł śrowóąażbi,
Sb ógrcą węńraarfl eyńą kśągłożgyi ęrmnąażbi,
Sb ór ażb eyń sąśó óyxęr, ażb śrokjwóą kńrmną,
Xbmo iżńrfl; ażbmn gżbi, sb iażb iźc Óąłbjwo ęrmną!
Ażbmn wńrgr »ęrmnąi« cbwomob śąo o jwó ógymn jwńywot,
Ażbmn cb g wbśmj gyśyct ż g iyfxż oąkżwot.
Kśobeąmot ńąmażbc, mnrmżąs kśobwóąażbwo iażb ęrmnąl,
Kriaćm cąęrf iażb ęrmnąń!» Ż oąmotńą woxrmnąl.

    Óąłbjwo, gżłoćm sb óąę kńąmob ż óąę eńązą
Mojxb, ż óyxęr óąężbc łśrearwóęż gyiązą,
Gośjwoyń wżt, kśobctńy zr womobśy sąx ż xżórfl,
Ż cbsbxżey eąłąń wbśmą wgbzr węśyórfl,
Irsb ey wżt g óbc mngżxż ż wąi ażb łrgżbłożąń,
Moyxż cć ęrmnąń, moy ażb, gżtm sygr krgżbłożąń:
«Óbxżibar, erzłąc iażb cąway kżrśja jeżń,
Cbfxż ażb kśągłą, sbi mżt, łąxeźz, eąśłor xjeżń,
Moy ęrmnąń. Ęśźóężb o wreć wktłożxżfiy mngżxb,
Ąxb rab iażb kśobwońy óąę wńrłęr, óąę iżxb,
Sb etłć łńjzr, oągwob iyfxż ibc kśoyóriab,
Ż łąxżeźz, sb ażzły mżbeżb ażb oąkriat».

    Óbxżibaą węrmoygwoy kąłńą ij aą woyct:
«Óbzri wżt wkrłożbgąńą! Ęrmnąwo iażb, gżtm syct!
Er łożwżąc iżąńąi łaż ib gńąwać śtęć węśźmżl;
Zły iażb ęrmnąwo iźc łśrzż, moys irsbwo iażb śojmżl?
Óreżb rłłąńąi wbśmb, rłłąi mż iącćóbę,
Kźcłt oą óreć gwotłożb; ęąsły fgżąóą ęćóbę
Etłożb iażb o óreć iżńy! O aącłożęwobc kjwóyaż
Iżńrfl, gżbśoąc iż, rzśźł śroęrwoy jmoyaż».

    Óąłbjwo, gyłąśńwoy wżt o rectmżą kśobirmć:
«Cąę ór? — śobęń — moyf o śrojij reśąaą? złożb? kr mr?
Cbmnąl oą iać? Cą, etłćm wąi kśrwóyi srńażbśobi,
Gńźmoyl, moy iąśężbóąaęt?» — «Ór iy wżt kreżbśobi»
Śobęńą ij Óbxżibaą. «Ażb, ażzły! — oągrńą
Óąłbjwo.— Cą sbażl wżt ażb iąi óbśąo ozrńą
Oąiżąśj, aż ęrmnąl wżt. Dśąwoęż! łąciy kręźc!
Kśrwot mżt, ircą łśrzą, śroiyfx wżt! jwkręźc!
Cą cbwóbi óreżb głożtmoba, ąxb ażbkrłreaą
Sbażl wżt. Ęrmnąciy wżt, ąxb óąę — o rwreaą.
Orwóąl łńjsbc ażb irzt; ażb, ażb, cbmnąl ijwot.
Ećłu ołśrgą, Óbxżibar ircą; cjóśr śjwot».

    Śobęń, aąwjgąń ęąkbxjwo, rłgśąmąń wżt erężbi,
Mnmćm żfl; xbmo zr gwóśoyiąńą Óbxżibaą rężbi
Ż ógąśoć, cąę Ibłjoy zńrgć. Ijwżąń orwóąl
Iżirgrxażb; krzxćłąń o óśgrzć aą cbc krwóąl:
Wóąńą exąłą, ebo śjmnj, ebo ómnj ż ebo symżą;
Ąs gymżćzącćm śtęt cąę iżbmo łr kśobeżmżą,
O kąxmbi oiżbśorayi kśrwór g Óąłbjwoą rmoy:
«Óbzr mnmżąńąi! — ęśoyęatńą — ną, ctoyęj wirmoy!
Wbśmb cąwomojśmob! Ór ażm, sbi óreć oąctóą
Goząśłożńą Ąwbwrśą, Nśąeżt ż Śbcbaóą,
Sbf iażb jgżrłń ż óbśąo krśojmżń wżbśrót,
Ór ażm! Cbwóbf itsmoyoać, oaąi gąwoć ażbmarót,
Gżbi, sb cąę żaaż, óąę óy iźzńeyf gżąśt ońąiąl,
Xbmo ażb gżbłożąńąi, sb óąę krłxb jiżbwo ęńąiąl!
Wńjmnąńąi krłb łśogżąiż wóśycą! Gżtm ór łożbmęr,
Orwżą, gkąłńą mż g ręr ż aą ażć ołśąłożbmęr
Łyeżbwo? Oąxbłgżbf cbłać ażbwomotwać rwojęąń,
Ą cjsbf krł cbc rężbi argymn rdżąś wojęąń!
Jmżbęąc, xbmo mżt ircb łrwżtzać kśobęxbhwógą —
Xje orwóąh, gyłąi fgżąój ógrcb ebobmbhwógą;
Ógb woójęż cjs ażb ogżrłć żaaymn, cąę iażb ogżrłńy!
Kśbmo! ząśłot óreć! cbwóbf ęńąimą, mońrgżbę krłńy!»

    Aą rebxzt fiżbśóbxać łxą jwoj woxąmnmżmą,
Ż ęóźśbc sąłba ażzły ażb wńywoąń Wrkxżmą,
Oąłśsąń Óąłbjwo, ógąśo ij krexąłńą cąę óśjkżą,
Ójkaćgwoy arzć, jwóą fmżwaćgwoy, śobęń: «Zńjkżą!»

    Rłwobłń; xbmo gyśąo «krłńrfl» bmnbi wżt krgóźśoyń
G wbśmj. Gołśyzaćń wżt ińrłożąa, mojń, sb aąh oąwńjsyń,
Mojń, sb gyśoćłożń gżbxęć ęśoygłt Óbxżibażb,
Sb zr wńjwoażb węąśsyńą, iźgżńr wjiżbażb;
Xbmo mojń, sb kr óymn węąśząmn óyi irmażbc cć oeśoyłożń.
R Orwż, ąmn! kriyfxżl ażb gąsyń wżt, gwóyłożń.
Kśobmżbs óą Orwżą, óąęą kżtęaą, óąęą iżńą!
Wóśyc wgąóąń cć! irsb ey cbzr srać eyńą,
Złyey ażb woąóąa, mr zr kxćmoćm g zśobmn oą zśobmnbi,
G ęńąiwógr oą ęńąiwógbi, gśbwomżb rłwóćkżń o jfiżbmnbi!
Ońącąay, krząśłoray rł gwoywóężmn, g łaż kąśt
Oiąśargąń kśoywońrfl! Jmojń wńjwoać oeśrłaż ęąśt.

    G óbc ejśoy jmojl cąęey ęrógżmą wkrmoyaęj
Oąeńywatńą ij aązxb iyfx r krcbłyaęj:
«Oąirśłrgąl Nśąeżbzr! ńróśą! ęśoyęaćń g zażbgżb,
Ozżaćl ąxer obifmżl wżt!» Ą oą mr? wąi ażb gżb;
Ż óba zażbg gżbxęż, cąę wżt oącćń g izażbażj ręą,
Óąę gygżbóśoąń. Oaźg ołctńą zr sąńrfl zńteręą,
Iyfxżń: «Cbfxż kśągłożgb eyńr krwóśobsbażb,
Sb Nśąeżą o Orwżć cąężbf ią krśrojiżbażb,
Ż mźs wóćł? Irsb Nśąeżą ęrmną Orwżt womobśob,
Irsb zr raą ęrmną, oą itsą gyeżbśob?
Cąężisb kśągbi mnmżąńeyi obśgąl ór oąitfmżb,
Ż, wąi ażbwomotfażę, gwoywóężmn iąi oąejśoąl womotfmżb?»

    Gkąłń g śrokąmo ż ażb gżłożąń żaabzr wkrwrej,
Mnyeą jmżbmoęt kśtłęć; złożb? mnyeą łr zśrej!

    Gżtm ęjńąę kśoymżwaćgwoy aą wmnyxrayi morxb,
Eżbzń ęj ńćęri, złożb wóągy eńywomoąńy wżt g łrxb,
Ż wóąaćń aął eńróażwóyi; g ożbxraągb órażb
Ńąęriy gośrę jórkżń ż eńróażwób grażb
O śroęrwoć mżćzaćń kżbśwżć, ż rógrśoyń jwóą
Ęj ażi. Er wąireźcwógr cąę ęąsłą śrokjwóą
Cbwó gyiyfxać; ra g zńrgy woąxrayi oągśrmżb
Mojń ażbgyirgay krmżćz jórkżl wżt g eńrmżb.

    Xbmo Óbxżibaą o łożężbc ińrłożbhmą krwóągy
Oząłjcćm śrokąmo, gżłoćm sb kreżbzń aął wóągy,
Mnrmżąs ęj ażbij óąężi wńjwoayi zażbgbi kąńą,
Kśobxtęńą wżt; g żwórmżb łreśb wbśmb iżąńą.
Sąx cbc eyńr, sb żaać fiżąń Óąłbjwo xjeżl,
Mnmżąńą zr węąśąl, ąxb ażb iyfxżńą ozjeżl.
Gżtm kjfmżńą wżt oą ażi, goarwoćm śtmb reżb,
Ęśoymoćm: «Wóźc! zńjkwógr! ęrmnąc moy ażb! sbh wżt wreżb
Moy cbłu! óyxęr wóźc!» Ąxb ra cjs woyeężi eżbzżbi
Gykśobłożń cć łąxbęr; cjs wóąaćń aął eśobzżbi.

    Łożgayi ośoćłobażbi xrwźg, kr óyi wąiyi eśobzj
Cbmnąń Nśąeżą aą mobxb łsrębcźg wobśbzj,
Ą oąmngymray głożtężbi army óąę krzrłabc
Ż nąśirażć mjłać rśężbwóśy krłgrłabc,
Rgymn mnrśźg, mr eśoiżąńy cąę ąśdy brxwężb,
(Sąłab sąey ażb zśącć óąę kżtęażb cąę krxwężb),
Gwóśoyiąń ęrażą ż r wgbc oąkriażąń gykśągżb,
Ogśźmżń jmnr łr wóągj ż wńjmnąń mżbęągżb.
Rmoy grłożń kr krxąmn, kr ażbeżrw rewoąśob:
Kbgażb jęńąłąń g iyfxż armab kbżoąsb.

    Oążwób, ręrxżmą eyńą iąxrgażmoą!
Łgą wóągy krmnyxżńy ęj wreżb rexżmoą
Cąęr kąśą ęrmnąaęźg: kśągy wóąg iżąń grły
Zńąłężb ż moywób cąęr łożbgżmob cązrły;
Xbgy, mżbiażbcwoy ażbmr, cąęr ógąśo ińrłożąaą
Wiązńągą ż cjs itwężi kjmnbi rwykąaą.
Kśągy ońrmżwóyi kżąwężbi krńywęąń wżt gęrńr,
Cąę złyey gńrwbi cąwayi; ą xbgbzr morńr
Aącbsrab ńroąiż, gżbśoeąiż mojeąób;
Reą wóągy jeśąab g ożbxrarfmż woąót.

    O ażmn łgą wóśjzż, cąę śtmb ogżćoąab krwkrńj,
Fmżwęącć wżt. Wóśjz łąxbc jkąłą łr łrńj;
Jkąłą, xbmo ażb zżażb, er g śrgj mżbiarót
Jarwż aą wgymn dąxąmn ęwżtsymą krońrót;
Grłą gąśwóąiż wkąłą, ą aą ęąsłbc gąśfmżb
Krńywęącć wżt exąwęj iżbwżtmoabzr ząśfmżb,
Fgżąóńr g śrgżb aą łśreab łśoąozż wżt śroóśćmą,
Mngyóą cb ż g zńće ażbwżb órh jmżbęącćmą,
Ą o zźśy oaźg ząśfmżąiż wkąłą exąwę iżbwżćmą.
Iyfxąńeyf, sb j wóągj wżbłoż Fgżóbożąaęą,
Cbłać śtęć ołśźc xbcb o ebołbaabzr łoeąaęą,
Ą łśjzć śtęć g grłt łxą oąeągęż iżróą
Eśąab o dąśójwoęą ząśfmżb oąęxtóbzr ońróą.

    Łąxbc, o śrgj gyeżbzńwoy, wóśjiżbh aą śźgażażb
Śroęśtmą wżt, jmżwoą, xbmo gżłąl sb kńyażb,
Er aą cbzr śjmnribc, łśzącćmbc krgńrmb
Gołńjs iżbwżtmoab fgżąóbńęr łśzącćmb iżzrmb.
Cąęr kżtęay gćs sijłoęż, ogąay zżgrcórwbi,
Mnrmżąs ołącb wżt łśobiąl, xbsćm iżtłoy gśorwbi,
Kbńuażb, er aą kśobiżąay wśbeśoy wżt ż ońrmż,
Ąs aązxb oażęażb o rmoj gb imnj xje kąkśrmż:
Óąę wóśjiżbh ęśtmćmy wżt mnrgąń wżt g rxwoyaąmn,
Ęóźśb aą gżłaręśtzj mobśażąńy ęrhmoyaąmn,
Goarwoćm wgb ęwoóąńóy xbęężb, ażbgyśąuab ręj,
Cąę łjmny aą gkźń gżłab, aą krńy g reńręj.

    Iżtłoy wóągąiż g śrgżb ińya jęśyóy wżbłoż.
Cąęr wóąśy rkżbęja, mr ęrmnąaęźg fxbłoż.
Krłwńjmnąń żmn śroirgt, zażbgą wżt, woąirmb,
Óśotwżb zńrgć, śtęąiż, ż zśruey ebńęrmb:
Óąę źg ińya aązxb oąóśoćwń imnbi reśrwńb morńr
Ż kąxmoąwóć wgć kżtfmżć gyęśtmącćm gęrńr,
Xbłgr ęxtęaćń ż womotęż otergąób śjwoyń,
Oąśąo iżńrfać wóągźg śroirgt oązńjwoyń
Ż oejłożń Nśąeżt.

                        Nśąeżą gżłoćm, sb óąę exżwęr
Óąłbjwo aąwobłń cbzr oeśrcab wóąargżwęr,
Ęśoymoy: «Łr eśraż! ńąkąc!» Węrmoyxż łsrębcb;
Ażi Óąłbjwo śroboaąl iźzń, mr wżt o ażi łożbcb,
Cjs zr mngymżxż. Eżbzć łr łgrśj, g krłgźśob
Gkąłącć. Łgźś ejłoż wżt, kwy g nąńąw, g ęśoyę wóśźsb.
Gywęrmoyń gkźń jeśąay Wtłożą; gżłoż ozśąct
Oeśrcać, iyfxż, sb oeźcmy, ąs Nśąeżt kroaącb.
«Mr ór cbwó?» kyóą. Nśąeżą wokąłć aął ażi iżzaćń,
Xbmo gżłoćm eboeśraabzr g oąkąxb rwóyzaćń:
«Wrkxżmr — śobęń — rłgżbmoay gśrzj ibc śrłożay,
Łożf węąśot mżt oą łągab ż oą fgżbsb gżay,
Łożf ołąwo iż wkśągt o ircbc drśójay oąerśj,
Ażi kriwomot wżt rebxzż ircbzr nrarśj!»

    Xbmo Wtłożą, sbzaącćm wżt, ęśoyęaćń: «G Żiżt Rcmą
Ż Wyaą! ódj! irwkąażb Nśąeżą, moy gąfl oercmą?
Kśobeźz! moy wżt ór oząłoą o kąaą jśrłobażbi,
Gymnrgąażbi ż o kąaą aą fgżbmżb oaąmobażbi?
Ażb krogrxt węśoygłożl wżt!» Góbi Wtłożbzr wńjłoy
Eżbzxż, cbłaż o ężcąiż, ob wóśobxeąiż łśjłoy;
Grcwęż, wórcćm o łąxbęą, krzxćłąń mżbęągżb
G rmoy kąaj Nśąeżbij, ą aźs iżąń g śtęągżb.

    Cjs iżbxż oąmoćl eżógt, xbmo Wtłożą kśobwoęrłożń;
Kśźsar eyńr eśrażl wżt, argy gśźz aąłmnrłożń:
Krwóśobsrar g rxwoyażb exąwę, gywóśoąń śjwoażmy!
Irwó aą śobmb oąnjmoąń ótóbaóbi ęraażmy
Ż «Nbcsb aą Wrkxżmt!» óywżćm zńrwźg gśoąwńr.
Gołśyzaćń wżt Wtłożą: kroaąń Zbśgąobzr nąwńr;
«Ażm ór — oągrńąń Nśąeżą — etłożb ój aąw gżtméc,
Krłłąc wżt Wtłożr, ór wć irż wkśoyiżbśobhmy».

    Góbi Ąwbwrś aąłeżbząń, ęśoymoćm: «Ąśbwoó ęńąłt
G żiżt Żikbśąórśwężbc Irfmż; rłłąc wokąłt,
Kąażb Nśąeżr, er gbogt grcwęrgbc krirmy,
Ą gżbwo kąa, sb ęór oeśrcażb fiżb aąkąłąl g army,
Oąwóśobsrar óywżćmoayi łgźmnwbóayi jęąobi,
Sb cąę ońr…» Góbi zr Nśąeżą g ógąśo jłbśoyń kńąobi.
Kąłń ozńjworay Ąwbwrś ż węśyń wżt g kręśoygy;
Gwoywmy iyfxbxż, sb eyń śąaay xje ażbsygy.

    «Gżłot — śobęń Wtłożą — sb wżt aą śroeźc oąarwż».
Ctęatxż gwoywmy; gwoywóężmn oązńjwoyń gśoąwę Orwż,
Ęóźśą ęśoymoąńą, Wtłożt recćgwoy śtęąiż,
Cąęr łożbmęr rł Syłźg ęńjób żzżbńęąiż.

    Óyimoąwbi Óbxżibaą gkąłńą iżtłoy ęrażb,
Gymżćzatńą ęj Nśąeż oąńąiąab łńrażb:
«Aą ógźc nrarś! — ęśoyęatńą kśobśąuxżgyi zńrwbi,
O zńrgć g óyń gymnyxrać, o śrokjwomorayi gńrwbi —
Kśobo gwoywóęr mr cbwó fgżtóyi, aą ęxtmoęąmn eńąząiy!
Nśąeżr, fiżbwosb rłiźgżl? kśrwoć mżbeżb łąiy;
Ręśjóażęj, aąw kżbśgbc ijwżwo oąirśłrgąl!»
Kąłńą obiłxraą. Nśąeżą węrmoyń cć śąórgąl,
Oąłożgżray ż ażbmr oiżbwoąay óć wmbać:
«Kąaar Ordżr — śobmob — kąaż Óbxżibar!
Ażzły wżt ęśgżć eboeśraaymn óą wokąłą ażb wkxąiż;
Wrkxżmrgżb! cbwóbfmżb irżiż gżtuażąiż.
Óąę ośreżńbi gb Gńrwobmn, ężbły krł rkręć,
Ęóźść Wymyxżąażb ogć Eżśeąaób-śręęć,
Ołreyńbi óąerś oeźcmźg: oeśrcaymn irśłrgąńbi,
Śroeśrcraymn oąeśąńbi ż ogżćoąl ęąoąńbi;
Woxż oą ęrhiż ż óśyjid iźc ołreżxż fgżbóay,
Króbi żmn krgżbworar j krłaźsą Bóay».

    Eyńr ór rwrexżgwob womotfmżb łxą Wrkxżmźg,
Sb Nśąeżą, iącćm xbkwob ęrażb rł woxąmnmżmźg
Ż mnmćm wkróęąl wżt kżbśgwoy, orwóągżń żmn g óyxb
Ż eżbzń kśobł śbwoóć cąoły, kśoyaąciażbc r iżxt,
Ob wgyi łsrębcwógbi, ęóźśb krwńjwoab ż ęąśab,
Wóąargżńr ażbcąęr grcwęr śbzjxąśab;
Zły żaaą woxąmnóą eyńą, ogymoącbi krgwóąażą,
Ejśoxżgą ż ażboiżbśażb węrśą łr gżbwoąażą.

    Nśąeżą iżąń moąw rwóyzaćl o oąkąńj ż zażbgj,
Kśobiyfxąń, cąęey węrhmoyl eźc ebo ęśgż śroxbgj;
Gżtm śrłożat Wrkxżmźg g łrij oąięaćl ęąsb
Cąęr gżtuażźg grcbaaymn; j łśogż wóągż wóśąsb.

    Góbi «Nbcsb aą Wrkxżmźg!» Gkąłą woxąmnóą njśibi,
Rewótkjcb łgźś gęrńr ż eżbśob zr woójśibi,
Óyi ńąmażbc, sb gźło gożtóy ż kżbśomnńą oąńrzą;
Xbmo ołreygmy mnmć eżl wżt, gywojęjcć gśrzą.
Łr łrij ażbgkjwomobaż eżbzć łr drxgąśęźg,
Łr ęjmnaż. Zły łr ęjmnaż gbwoxż, gżłrę ząśęźg,
Rzżbh xbłgżb oąząwńy, króśąg oąkąmn fgżbsy,
Mnśjkąażb kwźg zśyoćmymn rwóąóęż gżbmobśoy,
Mngyóą gwoywóężmn oą wbśmą, iyfx gwoywóężmn rłiżbażą,
Wójłoż zażbgy, oąkąxą króśobet cbłobażą.
Iąśwobi ż mąńrłożbaayi oajsbaż wbciżężbi,
«Cbfl! cbfl!» kr óśoyęśrl ozrłayi gbogąxż ręśoyężbi,
Rłkrgżbłożąar: «Kżl! kżl!»; iżtłoy woxąmnóy ozśącć
Wóącć łgą mnźśy: mż kżl, ą mż cbfl grńącć.
Rłzńrw xbmż bmnąiż; złożb óyxęr łrmnrłoż,
Goejłoą rwęrit g jwóąmn, zńźł g srńćłęąmn śrłoż.
Ż óąę aą łąab o ęjmnaż nąwńr, ażbwkrłożąażb
Śrobwońą wżt ąśiżcą aą djśąsrgąażb.

    Zbśgąoy, rł kręrcźg Wtłożbzr rłkąśóy,
Jwóćkżl ijwżąń kśobo gozxćł łxą Nśąeżrgwężbc gąśóy.
Gżtm ażb irzćm obifmżl wżt aą ażbkśoycąmżbxj,
Iyfxżń r łśjzżi gżbxężi óbc gykśągy mbxj.
Cąęr mońbę łrfgżąłmoray ż eżbzńy g kśągażmógżb,
Mnmb Nśąeżbzr rwąłożl aą argyi łożbłożmógżb
Xbząxażb ż drśiąxażb: gżtm oą Gruayi eżbzą,
Ąs zr kr łńjzżmn fxbłoógąmn oą kżbmbi łrwóśobzą,
Gabó krśygą oą ęrńażbśo, aą łożbłożażbm gxbmob
Ż oiżbśoygwoy ij g kżbśwż Wmyorśyę, óąę śobmob:
«Kąażb Gruay, kąa Nśąeżą fiżb gąlkąaą kśrwżl,
Ąeyf śąmoyń kśobł woxąmnóć eśąmżć gabó rzńrwżl
Żaóśriżwycć Nśąeż łr oąięj, łr łgrśj
Wrkxżmźg, łr gwż, zśjaóźg oąwżąaymn, jzrśj,
Wńrgbi, mji zążw, erśżw bó zśąażmżbejw,
Ęibórażejw, wmjxóbóżw, bó riażejw śbejw
Bó qjżejwłąi ąxżżw. Cąę óąi gżbwo, óąę womobęąc,
Ażm ażb rkjwomoąc!» «Kąażb Ęxjmoażęj, oąmobęąc
— Śobęń fiżąńr, śtmb oą kąw gńrsygwoy Kśróąoy —
Zróźg cbwóbi gykbńażąl gwobxężb wóśra śroęąoy,
Ąxb rwóśobząi, sb ąęó ażb etłożb iżąń irmy,
Gyijworay kśobo zgąńóy, rzńrworay g army».
«Mr oą zgąńóy — śobęń Ęxjmoażę — ój ażb ią aąkąfmż,
Gwoąę kśrwot kąaą zśobmoażb; cbfxż mżbiar gąfmż,
Ór Wmyorśyężbi węśobwąi rzażą, sb gąwobmż
Oąśąo g fxbkżąmn cąę g wżbłiżj ęrfmżrńąmn oąfgżbmż».

    «Zbśgąobhęj — śobęń Gruay — kr mr wżt óąę łćwąl?
Cbwóbi Gruay, ażb ircą śobmo wkśągt śroóśoćwąl;
Gwoąę gżąłrir, sb wóśraą Gruabzr oąkśąwoą
Ż łyęójcb ij, mr mnmb, ą Gruay rzńąwoą.
Gruay cbwó krwńbi kśągą, ą krwńźg ażb ęąśoć,
Ażb gżbi óbły, oą mr iażb óśoyiąmżb krł wóśąsć.
Gabó ąęó wkżwot, ażbmn iż ęór xąóąśęt kśoyażbwżb,
Ą óyimoąwbi rzńąwoąi: eśąmżą, jmżwomżb wżt!»

    Ż ey łrarfażbc iźgżl, gwóćkżń aą wórw gżbxęż
Ebxbę (krł kńróbi wąłj wjwoyńy wżt ebxęż),
Gxąoń aą ażb ż oąśąobi cąęey zr gżąóś ołijmnaćń,
Oażęaćń o rmoj. Wńywoąar, cąę g ęąkjwót ejmnaćń;
Gżłożąar, kr ęrarkżąmn mżbiaymn cbzr eżąńą
Ęradbłbśąóęą ażey zrńće kśobxbmżąńą.
Ęrabgęą wóśobxżń g moąkęt, ąxb mnyeżń mbxj;
Góbi oąóśobwomoąńy óyęż, cjs Kśróąoy g mniżbxj.
«Kśróbwójct!» oągrńąń; kbgay eyń jmżbmoęż,
Er oą wreć iżąń ńrot ż eązażwęą śobmoęż.

    Kr óbc kśróbwóąmyż, ęóźśą wżt rogąńą
Cąę aą ołreyóymn gąńąmn rwóąóaż wóśoąń łożąńą,
Jwóąń cjs gwobxęż rkźś g Wrkxżmrgwężi łgrśob.
Woxąmnóą zńrłaą kxćłśjcb, oąeżbśą mr irsb:
Ęśrkżmżbx, wóąargżwęr oącćgwoy g rerśob,
Cbłabzr grńj ż łgą mżbxmb g ńey oąęśrkżń,
Ą Eśoyóbgęą żi woąexb g ząśłożbxąmn jórkżń;
Woyłbńęr śźgażb moyaażb jsygąń wgbc wokąłęż,
Ęąeąay ż kśrwżtóą ęrxćm krł ńrkąóęż.
Cjs śobu oązśąsą kóąwógj. Mojcab ztwż wóąłr,
Mr ażbzłyf rmąxżńr Śoyi kśobł Ząxźg ołśąłć,
Łąśir ztzą r krirm; oąiżąwó Iąaxżcjwoą,
Gkąłą g ęrójmn Ęrabgęą, cbłab kóąęż ołjwoą,
Ą łśjzżb sygmbi gżćsb łr kąwą ęraójwoą.
Kśźsar ztwż woycąiż gygżcącćm, mnśykżć,
Kśźsar ztwżrśy wymoćm, aąkąwóażęą womoykżć;
Ra eżbsy rwykąay żwęśoćmyi wżt kjmnbi,
Jarworay cąę ęźńiż ztwóymn węśoyłbń śjmnbi,
Ołącb wżt eyl mnrmnxżężbi, węśoyłxąóyi ońyi łjmnbi.

    Ąxb śobu aącwóśąwoażbcwoą, mnrmżąs aąciażbc ęśoyęj,
Iżtłoy ęjśąiż. Ińrły Wąę gkąłń łr ęjśażęj
Ż o łśąeżabę, wóśymoęąiż ńrgżćm, mżćzażb o zźśy
Ęrzjóęż ż wojśkąób, ż mojeąób ęjśy,
Cbłab kr łśjzżmn łjwż ż węńąłą łr ęjky,
Kóąwógr kżtęab, ęąśiżrab kbśńrgyiż ęśjky.
Ażbeąmoay Wąęj, cąężs oąkąń mżt jarwż!
Ażzły cjs rłóćł zażbgabc ażb kśobeńąząwo Orwż.

    Zbśgąoy kśoykriżaą wóąśrłągab moąwy:
Ęąsb wreżb krłągąl rł ęraójwoźg kąwy
Ż ażiż o Wrkxżmrgwężbc kżgażmy łreygą
Ebmoęż wóąśbc wżgjmny, łteażąęj ż kżgą.
Cbłab gabó rłzgrsłsrar, ą łśjzżb rmnrmor
Woxąmnóą, ztwóą cąę iśrgżb, krśygącć, órmoć
Łr oąięj; óąi aą armxbz mąńy óńji wżt oeżbśą,
Óąi oąńrsraą zńźgaą Nśąeżbzr ęgąóbśą.

    Aąęńąłącć wór rzażwę, gąśoć, węgąśoć, kżbęć,
Zać wżt wórńy krł iżtwbi, óśjabę kńyażb śobęć;
Mnmb woxąmnóą arm ót kśobkżl, kśobcbfl ż kśobfkżbgąl.
Xbmo krgrxż oąmotxż łśobiąl ż krożbgąl;
Ręr ząfażb oą rężbi, ż mąńą zśriąłą
Ężgą zńrgąiż, ęąsły, złożb wżbłożąń, óąi kąłą:
Óba o iżwć, óba aął ęróńbi, óba kśoy grńj lgżbśmż.
Óąę ogymżtomźg ogymżtsyń g ęrhmj wba, eśąó fiżbśmż.




Ęwżtzą łożbgżćóą



Eżógą

R ażbebokżbmobhwógąmn gyażęącćmymn o ażbkrśoćłabzr rerorgąażą — Rłwżbmo ażbwkrłożąaą — Wijóab krńrsbażb woxąmnóy — Rłgżbłożay ęgbwóąśwężb wć gśźseć śąójaęj — Iącrś Kńjó oeyóażć oąxróarfmżć fmżćzą aą wżbeżb ejśot — Gywóśoąń o ęśźmżmy, nąwńr ercj — Moyay Ęśrkżmżbxą, moyay ż ażbebokżbmobhwógą Iąlęą — Ęrabgęą oąwąłoęć rmąxą Wrkxżmrgr — Krwżńęż cbołab, ąóąę aą kżbmnrót — Moyay Óąłbjwoą — Krcbłyabę łrgźłmźg kśobśgąay ołśąłć — Grcwęż wóąargmoyi iąabgśbi kśobmnyxą woąxt ercj — Moyay ęśgągb Zbśgąobzr — Krłęrirśoy ogymżtomą gwkąażąńriyfxay.

    Ą mnśąkąxż óąę ógąśłyi wabi, sb żmn ażb ejłoż
Exąwę xąóąśbę ż gażfmżb ężxęjłożbwżćó xjłoż,
Ęóźśoy gkąłxż aą woxąmnót cąę kącćęż fmżbaab,
Aąogąab *ęrwąśoąiż*, aą ijmny gkźńwbaab:
Oąxbłgżb ęóźśą eoyęażb, cjs łńjzżiż arzż
Rebcijcb cć gęrńr ż łjwż iżwóśo wśrzż.
Wba woxąmnbmęż eyń cbwomob ógąśłwoy ażs wba ijwoy:
Sąłba ażb eoyęą, xbsć gwoywmy cąę ebo łjwoy,
Mnrmżąs eyxż mngyóąaż wżxayiż śtęrią
Ż kśobgśąmąaż cąęr aą kśobgżćwńąmn wńrią.

    Óyxęr cbłba Ęrabgęą, ęóźśbij g krgżbmżb
Ażb oaącłożbwo śźgażb irmabc zńrgy kśoy eąaężbmżb,
Ęrabgęą, mr iźzń gykżl xżkmj łgą ąaóąńy
Ażi ij wkxćóąń wżt ctoyę ż arzż oąmngżąńy:
Óba, mnrl łńjzr jmoórgąń ż jwaćń zńteręr,
Łągąń kśobmżb oaąę symżą. Kśobięaćń cbłar ręr
Ż gżłoż… żwóab oirśy! Łgżb ręśrkab ógąśob
Ójs aął wreć, ą ęąsłą ią gćwźg kr kąśob,
Ływoć aął ażi, jwó cbzr óyęącć gćwąiż,
Ż mogrśzżbi śćę gręrńr gżcć cąę węśoyłńąiż.
Oxćęń wżt, mnmżąń kśobsbzaąl wżt: łąśir śtęt mngyóą,
Śtęą kśągą cąę złyey łr eręj kśoyeżóą;
Śjwoyń xbgć: ażbwóbóy! mojcb, sb zr łjmny
Wkrgżńy mżąwar cąęr ażbirgxt g kżbxjmny.
Oxćęń wżt cbwomob ręśrkażbc, gabó ręr oągżbśą,
Xbsy ażb ływoćm, wóyzażb, xbłgżb ażb jiżbśą!

    Xbmo Ęśrkżmżbx obśgąń wżt eśrażl wżt: kr moąwżb!
Er cjs eyń węśtkrgąay gb wgyi gńąwayi kąwżb.
Kśobmżbs ogżaćń wżt ż óąę wkśtsyfmżb krłwęrmoyń,
Sb kąłń aą kżbśwż wbaaymn, kr zńrgąmn wżt órmoyń,
Iżróąń wżt cąęr womojkąę, zły wżt g kżąwęj śojmą,
Ą śymoąń cąęr ażbługżbłu, er iżąń wżxab kńjmą.
Śymoąń: «Ołśąłą!» — Gabó mąńą oejłoraą zśriąłą
Mnźśbi rłkrgżbłożąńą: «Ołśąłą! zgąńój! ołśąłą!»

    Ęśoyę łrmnrłoż bmnąiż ogżbśmżąłxąabc wąxż,
Ętły Nśąeżą, Zbśgąoy ż łsrębcb wkąxż.
Kśobejłoą wżt Zbśgąoy: łąśir wżt gyłożbśą,
Ogżćoąay g ężc łr wgbzr gńąwabzr śąkżbśą;
Kąóśoy: gżłoż kśoy ręażb xjłoż joeśrcraymn,
G moąśaymn ęśźóężmn ęąwoężbóąmn, g ijałjśąmn ożbxraymn.
Cbłba o ażmn, rkąwąay woąśdć, óśoyiąń wokąłt
Ż rwóśobi cbc ężbśrgąń wgymn łśąeźg zśriąłt,
Wobkmćm: «Gżćs! gżćs!» Łręrńą xbsć cąę eąśąay
Łsrębcb g któąmn; Nśąeżą wżbłoż ażbogżćoąay
Xbmo eboeśraay; kśoy ażi łgąc o zrńyiż eązabóy
Wórcć łśąeż. Kroaąń żmn Zbśgąoy, ażbwóbóy!
Irwęąxb!!!

                        Ażbśąo Ęxjmoażę eyń g krłreaymn óśgrząmn,
Ażbśąo iżbgąń krgśroy aą śtęj ż arząmn,
Ą kśobmżbs wżt jgąxażąń; gżbłożąń r wkrwreżb
Śgąażą gżtoźg, eyń wżxay eąśłor, jdąń wreżb.
Kśobiyfxąń śąórgąl wżt iżxmoężbi. Rmoy oiśjsyń,
Ażey fkż; o grxaą śtmb ż arzż kśobłńjsyń,
Łbmn gmżćzaćń, eśojmn ż kżbśwż fmżwaćń mr aącgtséc:
Ąs cbłayi śąobi ęjśmoy, gyłyią wżt, kśtsy;
Cąę gćs zńrgt ż rzra zły mnrgą g kśobzjey,
Óąę Zbśgąoy o łńjzżbzr wóąń wżt ęśźóęż, zśjey;
Śromżćzatńy wżt, aągbó węśoykatńy krgśroy,
Ąxb ażb ktęńy! Ęxjmoażę ob gwóyłj ż ozśroy
Kśobgśźmżń wżt ż g ożbiżt wmnrgągwoy ógąśo zażbgać,
Oąięaćgwoy rmoy, xbsąń ażbmojńy cąę łśbgar.

    Góbi rogąńy wżt eteay; aąkśoźł o śoąłęą, króbi
Mrśąo ztwówoyi ż mrśąo zńrfażbcwoyi ńrwęróbi.
Aą óba ąkbx śroęąoąń rdżmbś Irwęąxż,
Łsrębcźg o Nśąeżć oąięaćl krł wóśąsć aą wąxż,
Woxąmnót gżbfl aą łgźś, ętły wóąńą łśjzą śróą.
Aąłąśbiażb Ęśrkżmżbx łćwą wżt ż iżróą.

    Woóąe wóąń gb łgrśob, ą o ażi oeśrcabc woxąmnóy gżbxb:
Krłnącwmy, Eżśeąworgżb, Nśbmobmny, Eżbśzbxb,
Gwoywmy Wtłożbzr ęśbgaż ąxer kśoycąmżbxb;
Aą rłwżbmo ij kśoyeżbzxż wńywoćm r aąkąłożb,
Ogńąwomoą, sb o Łreśoyhwężiż eyxż o łągaą g ogąłożb.

    Ęór o gżrwbę eąóąxżcra Irwęąxźg wkśrgąłożń?
Ęór óąę kśtłęr wćwżbłoógr o oąfmżąaęźg ozśriąłożń?
Ąwbwrś xż, moy Cąaężbx? Śźsażb wńymnąl r óbi,
Xbmo ażęó kbgażb ażb gżbłożąń aż góbamoąw, aż króbi.

    Cjs óbs ż wńrhmb gwmnrłoż, ęśgągr wżt mobśgżbaż;
Eśobzżbi ótkyi, cąę złyey rłąśóyi o kśriżbaż,
Aą gkźń gżłab, aą krńy g mobśaż mnijś wżt mnrgą,
Cąę śrosąśoraą g gtzxąmn ęrgąxwężmn krłęrgą.
Gżąóś goiąząń wżt ż ktłożń reńręż ob gwmnrłj,
Ztwób ż krwoąśkąab cąęr eśyńy xrłj;
Ęąsły reńrę g kśobxrmżb łbwomobi ożiayi kśźwoy,
O óyńj oą ażi gżąóś xbmż ż łbwomo oargj wjwoy,
Oą gżąóśbi oargj reńrę aąłeżbzą gżxzróay:
Ż óąę łożbh aą kśobiżąay eyń mnńrłay ż wńróay.

    Óyimoąwbi Iącrś ebxęż wmnaćmb krłb łgrśbi
Ęąsb gxbm, g ęąsłbc ebxmb gywżbęąl órkrśbi
Kźńręśćzńb rógrśy, g ób rógrśy góyęą
Arzż gżtuażźg ż łśjzć ebxęć cb oąiyęą:
Reą łśbgaą, zgrułożąiż kśobeżób kr śrząmn,
Fmżwatńy wżt cąęr kwżb kąwomotęż aą arząmn;
Oąf krgśroąiż irmażbc woajśrgąar śtmb
Aą kxbmąmn woxąmnóy. Iącrś ęj gżtęwobc żmn itmb
Ęąoąń kżbśgbc krołożbśąl o zńźg ęradbłbśąóęż,
O kxbmźg kńąwomob, ęraójwob, aągbó óąśąóąóęż,
Aągbó sjkąay. Ż óąę woxąmnóą węjóą g ęńrłożb
Wżbłożąńą śotłbi, łograżćm oteąiż aą mnńrłożb
Ż aą łbwomoj, er mrśąo goiąząńą wżt wńróą.
Aąłąśbiażb Ęśrkżmżbx łćwą wżt ż iżróą.

    Łąśir Wtłożą oą woxąmnóć żawóąamct garwż,
Ż Óbxżibaą ńćmoy kśrfey łr ńbo Orwż,
Ąsbey iżąar gżtęwoy gozxćł aą ażbgrxażęźg.
Gkśągłożb rdżmbś śróay, kąa Ażężóą Śyęźg,
Irwęąx, xbmo łreśy mońrgżbę, łąń wżt jłreśjmnąl:
Mźs, ężbły wąi iącrśą Kńjóą ijwżąń wńjmnąl.

    Óba Iącrś, Krxąę śrłbi o iżąwóbmoęą Łożbśrgżmo,
Aąoygąń wżt (cąę wńymnąl) kr krxwęj Kńjórgżmo,
Xbmo kśobmnśomżń wżt; ńróś gżbxęż, cąę wżt ogyęxb łożbcb
O Krxąężbi, ęóźśy g mąśwężbc wńjseżb oirwęgżmżbcb.
Kńjó wóąń o dącęć kśobł dśraóbi, g eręż wżt krłkżbśąń
Ż zły ij ęńąażąar wżt, arw g zźśt oąłożbśąń,
Ą oą rłkrgżbłu, aą oaąę zażbgabzr njirśj
Gykjfmżń o jwó ęńće łyij ż krwobłń łr łgrśj.

    Ą óyimoąwbi Śyęrgą Wtłożą jńąząłoą,
Ż Ąwbwrśą óąęsb aą erę rłkśrgąłoą;
Kśobiyfxącć, cąę ey śobmo oąęrhmoyl ebo wćłj,
Ą mr cbwomob gąsażbcwoą, ebo iżbwoąh wżt śoćłj.
Gżtm łr iącrśą Kńjóą śobęń ęąkżóąa Śyęźg:

    «Kąażb Iącrś! mr aąi o óymn gwoywóężmn ażbgrxażęźg?
Rłłąiy krł wćł? etłożb woxąmnmżb gżbxęą eżbłą,
Ą kąaj Iącrśrgż ażęó oą ór ażm ażb łą.
Gżbwo mr Iącrś? ró xbkżbc ót wkśągt oązrłożl,
Kąa Wtłożą Iącrśrgż ijwż óśjł aązśrłożl,
Iy krgżbiy, sb iy ój kśoywoxż łxą gżoyóy,
Ą óąę ż ęroy mąńb ż gżxę etłożb wyóy.
Kśoywńrgżb śjwężb: gwoywóęr irsaą, xbmo rwóśrsażb;
Ż ór kśoywńrgżb: wreżb kżbmo aą mąśwężi śrsażb;
Ż ór kśoywńrgżb: xbkwoą ozrłą rł ażbozrły,
Oąkxćóąc łreśob gtobń, ęrhmb gwąłu łr grły.
Śąkrśój ażb krłąiy, óąę wżt ażęó ażb łrgżb.
Eźz łąń śtmb sbey eśąl: ór śjwężb kśoywńrgżb».

    Wńywoćm ór Iącrś gwóącb ż rł zażbgj kąśwęą:
«Moy óy rwoąxąń, Śyęźg? Ór wńjseą mbwąśwęą:
Ą wńjseą ażb cbwó łśjseą, wóąśy, zńjkż Śyęźg!
Moy óy rwoąxąń? Cą iąi kjwomoąl ejaórgażęźg!
G óąężi grcbaayi moąwżb! Ną, kąay Krxąęż,
Cą gąw aąjmot ejaój! Ną, woxąmnóą ńącłąęż,
Łreśoyhwmy, rc cą oaąi gąw, ażbmn ńącłąęż iręać!
(Ż oąfiżąń wżt aą mąńb ząśłńr, kąóśoćm g ręar)
Gwoąęsb óba wąi Łreśoyhwęż, mr wżbłoż g wjśłjmżb,
— Nbc ołcćl ij wjśłjó! — g śręj kśobwońyi aą śbłjmżb
Oąmoćń ob iać ót ęńźóażt; ęór oąmoćń? ra, ażb cą.
Ra, zły óąhmoyńbi, ęśoyęaćń: »Kśbmo oą łśogż ońrłożbcą!«
Sb góbamoąw oą kjńęrgbc ręśąłobażb ęąwy
Eyńbi krł fxbłoógbi, iżąńbi gżbxężb ąieąśąwy:
Ą cbij mr łr óbzr? Cą óąhmot iąojśą,
Ra ęśoymoy o óyńj: »Ońrłożbc!« woxąmnóą oą ażi: »Jśą!«
Węśoygłożxż iażb — ą mr? gkąłń g ib wokray woxąmnmżjśą!
Iźgżńbi: »Bc Łreśoyhwęż! bc, kśoycłożb łr groą
Ęroą« — ą mr, Łreśoyhwęż? gżłożwo: etłożb ńroą!»

    Króbi Wtłożbij wobkaćń, wmnyxżgwoy wżt g jmnr:
«Cbfxż mnmbwo Wtłożr, sbey ór jwońr aą wjmnr,
Oą ęąsłć zńrgt óywżćm śjebxęźg zróźgęć:
Óywżćm śjebxęźg Wtłożr, ór rwóąóażb wńźgęr».

    Wtłożą mnmżąń óąśzrgąl wżt; xbmo Iącrś ażb wńjmnąń,
Oargj eżbząń kr żoeżb, łyibi ztwór ejmnąń,
Krłreay łr woibśibxj ąxer łr śąężbóy.
Mnrłożńy oą ażi kśrwoćm ż kńąmoćm ęreżbóy.
«Iącrśob — iźgżń Wtłożą — mnrl krogżbwo łr kśągą;
Mźs gyzśąwo? Ój ażb oąwońą sąłaą eżógą ęśgągą,
Ażb eyńr śąa; sb ocbłxż ęjśy ż kźńzćwęż,
Oą ór gbłxb wóąójój oąkńąmć aągżćoęż.
Cą aą kąaą Nśąeżbzr ażb oąarwot węąśzż;
Ór óyxęr eyńy ogyęńb wćwżbłoężb oąóąśzż».

    «Ą moy Wtłożą — śobęń Iącrś — sźńóć ęwżtzt moyóąń?»
«Mr ór oą sźńóą ęwżtzą?» kąa Wtłożą oąkyóąń.
«Ęwżtzą — śobęń Iącrś — xbkwoą ażs gąwob wóąójóy,
Ą g ażbc kżwob mr wńrgr: wóśymobę, Wyeżś, ęajóy;
Ęwżtzą jwóąg grcbaaymn, óbśąo g Xżógżb mąńéc
Rzńrworaymn: cjs krł wóźń gąwob óśyejaąńy!
Krłńjz jwóąg grcbaaymn, oą óąęrgć kwrót,
Kźcłożbmżb cjs ór aąciażbc g wyeżśać śrerót».
«Ąkbxjct — śobęń Wtłożą — łr zjebśaąórśą».
«Ąkbxjc — śobęń Kńjó — mnrley łr Żikbśąórśą.
Gżbwo, sb zły żikbśąórś oąógżbśłoą jęąoy,
O ńąwęż wgbc motwór ęąśt krgżtęwoą łgą śąoy.
Ąkbxjcmżb, cą irsb gyaącłt g króśobeżb,
Irwkąażb Wtłożr, łreśy ęśjmobę ż aą mżbeżb.
Gwoąę Cąaężbx, wokżbz, ęóźśbzr cjs śoćł łągar fxbłoż,
Cbwó ógrżi łrirgażężbi, g ęąśmoiżb ógrcbc wżbłoż.
Irzt óbśąo gąw gwoywóężmn gożćl g ąśbwoó rł śąoj».
«Iażb — śobęń Wtłożą — eśąl g ąśbwoó? cąę fiżbwo ebo śroęąoj?»
Ż kśoymnrłożńr mrśąo łr sygwobzr wkrśj:
Zły argy zrfl oącbmnąń aą łożbłożażbm łgrśj.

    Gcąoł óńjiay, łożgay. Kśorłbi, ażey xąjdbś, eżbsy
Rzśriay moąśay eąśąa, ą ńbe ij wżt cbsy
Moóbśbią śrząiż, o ęóźśymn łgą cąęr ęąeńćęż
Ęśtmć wżt ęrńr jwoj, jeśąab gb łograęż,
Ą łgą rł morńą aą erę gywjgącćm ęrhmb,
Gwóśoćwącć ęjxęż ęśćzńb, irwżtsab, eśotmoćmb.
Oą eąśąabi wońy grńy, óśorłą rgżbm, ęroy,
Oą eyłńbi moóbśy mżtsęr kąęrgąab groy.

    Gwoywmy rłząłxż, sb ór gcąoł ęwżtłoą ęgbwóąśoą.
Gżtm kąa Wtłożą, krgżaarfl oaącćm zrwkrłąśoą,
Wóąń g kśrzj gżóąl zrfmżą. Ęwżćło aą kżbśgwobc eśymb
Cbmnąń, ęąkójśbi aą gkźń oąwńrażgwoy xżmb,
Ąxb zr gabó kroaąar: er zły gżtuażźg iżaćń,
Ogśźmżń wżt ęj ażi ógąśoć, kąxmbi aą oaąę wężaćń.
Ż łśjzżbc eśyęż djśiąa śźgażb eyń kroaąay:
Wóąśy Iąmżbę-Śźobmoęą, oą mnńrką kśobeśąay.
Woxąmnóą oąmotńą ęśoymobl, węrśr wżt kręąoąń,
Ra śobęń: «Zńjkż!» … ż śtęć iżxmobażb aąęąoąń.
Aą óśobmżi grożb Kśjwąę g ęjeśąęj gyóąśóyi,
Ą kąa Oąa o Iżmężbgżmobi cbmnąxż aą mogąśóyi.

    Ą óyimoąwbi, Krłnącwmy ż Żwącbgżmob,
Eżśeąwob, Gżxeżęrgżb, Eżbśzżbxb, Ęrógżmob,
Gżłoćm woxąmnót Łreśoyhwężmn g óbc mżtsężbc ażbgrxż,
Oąmotxż o łągaymn zażbgźg rwóyząl krgrxż:
Er woxąmnóą krxwęą, mnrmżąs ażboiżbśażb ęńźóxżgą
Ż krśygmoą łr eżóbg, kśobmżbs ażb cbwó ifmżgą.
Eżbzą gżtm łr Iąmżbcą wóąśbzr kr śąłt.
Ra ęrńr groźg mąńć jwóągżą zśriąłt,
Ęąsb mobęąl.

                        Ebśaąśłya gwóćkżń łr kręrcj.
Oąxbłgżb zr kroaąar, mnrl ażb oiżbażń wóśrcj:
Óąę kśoyeśąń żaać krwóąl. Ogymoącażb krajśy,
Oąiyfxray: ą óbśąo zńrgt goażźwń łr zźśy,
Ż o iżać śrocąfażrać, cąę ęgbwóąśo śjeąmną,
Ażi oąmoćń ząłąl, łńjzr fiżąń wżt:

                        «Mną, mną, mną, mną,
Ęńąażąi, ęńąażąi! Mną, mną, mną, gyfiżbażmżb, kśobłażb!
Kąargżb rdżmbśy, ęór krxjcb gb łażb,
Gy g army! Łreśy krńźg: gżłożąńbi ogżbśoyat;
Rc węjeąl, węjeąl woxąmnót, rc łśobl o ażmn ńjkżat!
Rc gbumżbs żmn aą ijawoóję, er óbs woxąmnóą eśyęą!
Gżawojct mż Iącrśob, sbf ońrgżń Nśąeżęą:
Ór óńjfmżrwobę, ór erząmo, kąażmo o ąaóbaąóźg;
Ażb gykjwomoąc zr o ęxąóęż ebo óśoywóą łjęąóźg.
Ą cąę gbuiżbwo, aą ęxąwoórś łąc cąężb óśoy zśrwob,
Ż łxą iażb! er cą oągsły oą ógć łjwot kśrwot.
Cąębi ebśaąśłya, eąśłor iyfxt r ógbc łjwoy!
Fiżbśl ż woóąewrdżmbśźg krśygą oą jwoy!
Łreśob aąkżwąń Eąęą, sb fiżbśl łszą oą ęąóy
G woęąśńąóy, ż kr wjęażb ażbśąo łreśob wójęażb,
Ż kr kńźóażb óąę jóażb cąę ż kr ęąkójśob,
Ż kr dśyojśob śźgażb cąę ż kr ijałjśob.
Fiżbśl iąójxą, krgżąłą Eąęą, cąę mbejxą,
Ńoy gymżwęą, zły fmżwęą, ą śźgażb kśoyójxą
Ż łożbmęr mr wżt xjxą, ż ojmną mr njxą!
Ąmn! ąmn! Iącrśob, łożwżąc sycbi, cjóśr zażcbi,
Ór óyxęr aąwob, mr łożf ocbiy ż gykżcbi!
Kąażb Wtłożr, gwoąęsb ór moąw krłrear fażąłąl?
Wżąłąi oą wóźń, ż kśrwot gwoywóężmn oą iać wżąłąl
Iącrśob, złyey ośąoźg? kąażb krśjmoażęj,
Mr iyfxżwo? złyey gąot łreśbzr kramoyęj?»

    «Ór kśągłą rcmob — śobęxż łgąc rdżmbśrgżb —
Moąw ey cjs ocbfl ż gykżl kąaą Wtłoż ołśrgżb!»

    Ołożgżxż wżt łrirgż, kąóśoćm aą Śreąęą,
Węćł ij wżt gożtńą iżaą ż gbwrńrfl óąęą.
Wtłożą gabó ęjmnąśorgż krgóźśoyń śroęąoy:
Gażbwżrar gąot, mjężbś, ejóbxęż ż ośąoy.
Kńjó ż Śyęźg óąę moyaażb oąmotxż wżt ogżcąl,
Óąę ńąęriżb krńyęąl ż ztwór oąkżcąl,
Sb g kźń zrłożay ocbłxż łgąłożbfmżą óśoy ośąoy
Ż gymnyxżxż kramoj rzśriab kźń gąoy.

    Gżtm Iącrś wyó ż gbwźń g ęśobfxb wżt śrogąxżń,
Łreyń dącęt, eżxbóbi eąaęrgyi oąkąxżń,
Ż róąśńwoy fażąłąażb o jwó ęrhmbi wbśgbóy,
Reśźmżń fiżbcćmb wżt rmoy aą ęreżbóy,
Ż śobęń: «Cą, kżtęab kąażb, xjeżt gąw cąę gbóy!
Aą ib woxżdy iącrśwężb: zły mońbę ocąłń fażąłąażb,
Aącxbkwoć cbwó kr ośąoąmn oąęćwęć ząłąażb
O kąażąiż óąę kżtęayiż cąę gy, kżtęab kąażb!
Gżbmżb mr? zśąciy g ęąśóy? g gbxeą-mgbxeą? g gżwóą?
Ąxer kźcłuiy iąojśęą? nb! łr łżąeńźg óśoywóą!
Gwoąę cą g cbzbśwężi kjńęj kżbśgwoy iąojśoywóą!»
Oą moyi ęj łąiri exżsbc mnyxżń wżt gyzżtóy,
Ż kjwomoąń aą kśobiżąay łyi ż ęrikxbibaóy.

    «Óąhmoyl! — oągrńąń Śreąę — zły gymnyxt dxąwot,
Ór ż cą, mnrl ęwżćło, nąeżó moąwąiż krłęąwot
Ż króąhmot iąojśęą! Ąxb gżbwo, Iącrśob,
Iy ój kżcbi, ą cbzśy óąi oiąśoać aą łgrśob?
Njxąl ór njxąl! Wtłożr, łąc ebmoęt wżgjmny:
Iącrś krogrxż, ażbmnąc kżcć cbzśy ojmny!»
«Kśrwżńeyi — śobmob Iącrś — xbmo g óyi ażb ią ijwj».
«Łąc Wtłożr — wobkaćń Śreąę — ebmoęt wkżśyójwj».
Ż óąę, ężbły gb łgrśob woóąe gbwrńy ńyęą,
Oą łribi oąmotńą wżt g grcwęj kżcąóyęą.

    Śyęźg ęąkżóąa iżxmoężbi ężbxżmny gymnyxąń,
Xbmo Iącrś kżń ż śąobi łąiri wżt kśoyiżxąń.
Ą goiąząń wżt g ażi mrśąo óąhmrgąażą oąkąń.
Śojmżń dącęt ż śtęt Óbxżibay ońąkąń:
Mnmżąń óąhmoyl, xbmo jmżbęńą; gżtm krłwobłń łr Orwż,
Ęńąażącćm wżt, wńąażącćm, łr iąojśęą kśrwż:
«Nbc óy, Śyęźg, kśobwóąhsb óąi óśćeżl aą dącmb;
Kśbmo dącęą, gwoąę óy łreśob zśąwo aą eąńąeącmb.
Gżłożwo ar óąi zżóąśt, kźłu ar, gbu zżóąśt
Ż iąojśęą! Cą, Iącrś, żłt g kżbśgwoć kąśt».
Ęąkżóąa gożćń zżóąśt ż wóśjay kśoyęśtmąń,
Kńjó oargj Óbxżibat łr óąhmą oąmntmąń.

    «Wńrgr iącrśwężb, kąaar: ażb Śrwycąażabi
Cbwóbi, cbsbxż ęńąiżt; mnmt eyl wjężawyabi,
Cbsbxż ęńąiżt: wkyóąc, ą rdżmbśrgżb
Gwoywmy krfgżąłmoć, mąńą ąśiżcą ór krgżb:
Sb g óbc łśjzżbc ąśiżcż, g ęrśkjwżb łożbgżćóyi,
G łśjzżbc kżbwobc łygżocż, g kjńęj kżtlłożbwżćóyi
Cbzbśwężi, iącrś Kńjó cbwó kżbśgwoy iąojśoywóą.
Kźłusb kąażbaęr! ażb ećłu óąęą aąśrgżwóą!
Er cą kr rdżmbśwęj jęąśot kąażbaęt…»

    Ór iźgżćm węrmoyń, mngymżń Óbxżibay śtęt,
Ż wobśrężi mąńjwbi g exąłb śąiżt ęxąwaćń;
Zły Óąłbjwo, kśoykąłńwoy o eręj, g ógąśo ij óśoąwaćń.
Ż mąńjw, ż krxżmobę rogąńy wżt śąobi,
Cbłba oą łśjzżi, cąęr gyśąo oą gyśąobi.

    Iącrś rwńjkżąń, rmoy kśobóąśń, o zażbgj exąły
Oągrńąń: «Ejaó! ejaórgażę!» ż łreygwoy wokąły,
Eżbzń kśobeżl. Góbi ęwżćło łrwóąń o śtęągą ęśźmżmt:
«Kąx, Óąłbjwoęj! — ęśoyęaćń — kąx cąę g cąwać fgżémt!»
Óąłbjwo gabó krmngymżń, gyiżbśoyń, gykąxżń,
Mnyeżń, ąxb Iącrśą ozńjwoyń ż rwiąxżń.
Krśygą wżt o zżóąść Śyęźg: «Ejaó! ejaó!» grńą,
Gkąłą aą Óąłbjwoą; xbmo Grcwęż ooą wórńą
Iąmnaćń śtęć aą rłxbg; aźs g krgżbóśoj fgżwaćń
Iżtłoy zńrgy ż kżbśgbc jłbśoyń, ażs eńywaćń;
Jłbśoą g łar zżóąśy, aą gyxró cć gżbśmż,
Wmnyxżń wżt aą erę Śyęźg ż óąę jwobłń fiżbśmż,
Xbmo wóśgrsyń wżt. Ęśoyęaćgwoy: «Cbzśy! ejaó! Cbc Erzj!»
Łreyń wokąły, eśrażćm wżt, oexżsąń wżt łr kśrzj.

    Góbi, o łśjzżbc wóśray żoey gkąłą woxąmnóy gżbxb
Kśobo ręaą, o śąkżbśąiż, Śźobmoęą aą mobxb.
Kńjó g wżbaż, Śyęźg oą ażi, grńącć srńażbśoy.
Cjs óśobmn aącexżswoymn łrij aą krirm żi eżbsy,
Cjs kśobob łśogż gńąsć óśoy eńywomoćmb eązabóy,
Ą oą ażiż óśoy moąśab wmnyxrab ęąwoężbóy.
Iąmżbę wóąń j łśogż o Śźozć goażbwżrać łr zźśy,
Xzaćm łr fmżąay, moąórgąń cąęr ęró aą womojśy,
Ąs mżćń ręśrkażb: irsb zńrgy ey óśoy ogąxżń;
Xbmo wóąśy moy ażb łrcśoąń, moy oeyó wżt oąkąxżń:
Er ażi woyct gyóęatxż, śćeaćń kr ęąwoężbóąmn,
Ołąśń cb; Śźozą wkąłącćm eśotęńą kr eązabóąmn.
Irwęąxb mrdącć wżt, Iąmżbę żmn gyząażą
Aą łożbłożażbm.

                        Óąi cbwomob gżtmbc oąiżbwoąażą.
Óąi wóśraażmy Wrkxżmźg kśąmjcć g oągrły
Aął śroęjmżbi Łreśoyhwężmn, śrośygącć ęńrły.
Gżłoćm ór, cbzśy oą eśrh krśygącć, eżbzć.
Wżbśsąaó gkąłńwoy eązabóbi kśobeżń Krłnącwężbzr,
Łgźmn łśjzżmn woxąmnóy ośąażń, łr óśobmżbzr wóśobxą:
Jmżbęącć. Eyńr ór kśoy ęńrłożb Mnśomżmżbxą.
Óba cjs iżąń śtmb grxab, zrórgb ęj gąxmb;
Gwóąń, krłażźwń łńrh ż ogżaćń g ęńtebę łńjzżb kąxmb,
Ż o zźśy óąę jłbśoyń g zśoeżbó Śrwycąażaą,
Sb ógąśo cbzr ż węśrh geżń g oąibę ęąśąeżaą;
Óśoąwń oąibę: xbmo oąxąay ęśgżć kśrmn cjs ażb wkąxżń;
Wżbśsąaó j aźz Mnśomżmżbxą aą wgć eśrh wżt ogąxżń.
Mnśomżmżbx wmnyxą wżt, mngyóą ęąśąeża oą śjśt
Ż gżcćm cąę ęśrkżłńbi krłarwż zr g zźśt,
Śreż ińyaęą, łgźmn oąśąo wobśbzrgymn ogąxą
Kr śąiżraąmn ż g zńrgt jząłoą ęąkśąxą.
Śbwoóą oxtęńą rł ęńrły mrdą wżt o kśobwóśąmnbi:
Óąę Ęśrkżmżbx śjmnriyi aąęśyń woxąmnót łąmnbi.

    Oą moyi śroeżór ęńrłt, śromżtór krgśroy.
Woxąmnóą, cjs grxaą, gkąłą aą ęgbwóąśwężb groy;
O ażmn łreygą śąkżbśy, kąńąwob, óąwąęż,
Ęrwy, wóśobxey; Ęrabgęą oaąxąoń łgą woójśiąęż
Ż grśbę ęjx; gwykąń cb łr wgbzr woójśiąęą,
Łśjzż, śźgażb aąeżgwoy, jwóćkżń łxą Wąęą.

    Cbzśźg gżtmbc kśoyeygą. Iżbwoącć wżt, óńjęć;
Woxąmnóą g ozżbńęj ażb irsb mżćl ęśoysrgć woójęć,
Cbzśy ażb irzć wóśobxąl; cjs gąxmoć gśtmo o exżwęą,
Cjs wóąx oće oą oće r wóąx krśgągwoy wżt kśywęą,
Eązabó r woąext, ęrwą r zżdbw wżt ńąiżb,
Kżtfl wkróyęą wżt o kżtfmżć ż o śąiżbażbi śąiżt.

    Xbmo Śyęźg o motfmżć cbzśźg kreżbzń, złożb wórłrńą
Óyęą kńróźg; óąi wóącb, aą srńażbśoy grńą,
Ąsbey oąkśobwóąxż eżógt óąę ebońąłać,
Złożb, ażb jsygwoy eśraż, krł kżtfmżąiż kąłać.
Zażbgay, sb wąi ażb irsb łąl rzażą, er g óńjiżb
Irwęąxźg rł Krxąęźg śrośźsażl ażb jiżb,
Grńą: «Wóśrc wżt!» (mr oaąmoy: drśijc wżt łr woyęj)
Ąxb ęribały cbzr ażb wńymnąl fśźł ęśoyęj.

    Wóąśy Iąmżbę, łr śtmoaymn oąkąwźg ażbołrxay,
Śbcóbśrgąń wżt, moyażćm kśobł wreć kxąm grxay
Aą kśągr ż aą xbgr. Ój, ęrhmbi woąexżmy
Jmżbśą eązabó o śjśy cąęr ęaró ob fgżémy;
Óąi, iąmnaćgwoy aą rłxbg, fmżaą ąxer ęrxb:
Ż óąę rwóśźsay Iąmżbę jwótkjcb g krxb.

    Xbmo o aącgżtęwoyi aą ażbzr aąmżbśą jkrśbi
Wóąśy Zżdśbcóbś, mr eyń kjńęj żawóśjęórśbi,
Gżbxęż iżwóśo aą eązabóy. Obeśąń wżt wąi g wreżb,
Węjśmoyń wżt, ą ęąśąeża krśgąń g śtmb reżb,
Kśągć j oąięą, xbgć g kźń śjśy krśygą,
Ęśtmż wżt, krłwęąęjcb, moąwbi kśoywżąłygą,
Xbgć śtęt rkjwomoą, ą eśrh o kśągbc śtęż
Wjgą aąkśoźł cąę sćłńr o gtsrgbc kąwomotęż
Ż oargj cć g óyń mrdą, aą ęrxąażb gwkżbśą:
Ż óąę ęśtmćm wżt, węąmoćm, aą Iąlęą aąmżbśą.

    Rmbażń kśobmżgażęą ośtmoarfl Iąmżbę wóąśy
Ż xbgć śtęć gńrsyń aą arw ręjxąśy,
Kśągć, śtęrcbfl Śźozż ójs kśoy kżbśwżąmn óśoyią,
Mrdą wżt, Zżdśbcóbśą śjmn fxbłoćm rmoyią;
Wąi wńąażą wżt aą arząmn, cąęrey eyń kżcąay.
Zżdśbcóbś eżbsy kśtłobc ż kbgay gyzśąabc;
Sbey jmnrłoćmbzr óyi ńąmażbc łrwżćzaćń,
Krgwóąń ż mąńć kśągć śtęt gołńjs gymżćzaćń,
Krkymnącćm ęąśąeża, ą óąę wżt gywżxżń
Kmnażtmżbi ż gązć eśraż, sb wżt, ąs krmnyxżń:
Iąmżbę, óąi ętły eązabó gęńąłą wżt aą śjśt,
Krłwóągżą wgć śtęrcbfl, krłeżcą eśrh g zźśt
Ż gabó wkjwomoącćm Śźozt, óażb Irwęąxą g śtęt
Śąo, ż oargj aą rłxbg kśobmżaą ij womotęt.
Óąę kąłń Zżdśbcóbś, dbmniżwóśo aąckżbśgwoy o Irwęąxźg,
Ęągąxbś óśobmn ęśoysyęźg ż moóbśbmn ibłąxźg.

    Óyimoąwbi ęrńr ęńrłbę xbgb woxąmnóy węśoyłńr
Cjs cbwó exżwężb ogymżtwógą. Óąi gąxmoyń Ęśrkżłńr
Gżłay o łąxą, óąi Eśoyógą gżń wżt fśźł Irwęąxż:
Óba żmn g kźń mżąńą śoboą, óąióba g zńrgy gąxż.
Cąęr iąmnżaą, ęóźść ażbiżbmmy iącwóśrgżb
Gyiyfxżxż ż ęóźśą ińrmęąśażć wżt orgżb,
Ą cbwó śąobi wżbmoęąśażć, ią mbky ż arsb,
Śąobi ż wńrit ęśącb, ż gyeżcą oersb:
Óąę kśąmjcć Ęśrkżmżbx ż Eśoyógą krwkrńj,
Irśłjcćm ażbkśoycąmżźń, óba o zźśy, óba o łrńj.

    Xbmo Ęśrkżmżbx cjs kbgab krśojmą ogymżtwógr;
Eżbsy aą kśągb węśoyłńr, złożb ażbebokżbmobhwógr
Argb zśroż Iąlęrgż. Fiżbśmż Zżdśbcóbśą
Iwomoćm wżt, Kśrkrśwomoyę o łńjzżi wokraórabi aąmżbśą
(Wokraóra, cbwó ór oąśąobi łożłą ż wżbężbśą;
Óbśąo cjs oąażbłeąay ż óyxęr aą dxrmżb
Jsygącć zr; gźgmoąw wńjsyń ż kżbmnrmżb).
Kśrkrśwomoyę, mońrgżbę ińrły, ośtmoażb wżt jgżcąń;
Żxbęśrl ij kśobmżgażę eśrh aą erę rłeżcąń,
Ra mrdąń wżt: ińrłbzr ażb iźzń Iąmżbę ozrażl,
Ż óąę ażb śąażćm, ijwżąń óyxęr wżbeżb eśrażl.
Cjs ij Kśrkrśwomoyę łożłć xbęęć śąat oąłąń,
Cjs goarwoćm g zźśt ebśływo łr mżtmżą wżt węńąłąń,
Mnśomżmżbx ażb ołrńą łreżbm, xbmo wóącb gkźń łśrzż,
Ręśtmą eśrh ż mżwęą gśrzrgż krł arzż.
Węśjwoyń ęrfl; cjs Kśrkrśwomoyę wokraóra o śćę jkjwomoą,
Wńąażą wżt: gkąłą Mnśomżmżbx, oą ażi woxąmnóy óńjwomoą,
Ą oą woxąmnóć Irwęąxb rł xbgbzr węśoyłńą
Eżbzć oiżbwoąaż. Gwomoćń wżt eźc ęrńr Ęśrkżłńą.

    Mnśomżmżbx, ęóźśy g reśrażb Iąlęą rśts wóśąmżń,
Xbłgżb sb óbc kśoywńjzż symżbi ażb kśoykńąmżń:
Er kśoykąłńr aąh o óyńj łgźmn wżxaymn Irwęąxż,
Ż mogrśr śćę oąśąobi gb gńrw ij gkxćóąxż;
Jkżćgwoy wżt arząiż mżćzać cąęr xżay
Wkśtsywób, jgżćoąab łr iąwoój gżmżay.
Łąśbiażb g óyń Ęśrkżmżbx mżwęą fxbkb śąoy;
Mngżbcb wżt: ą góbi krwóśobzń, sb exżwęr Zbśgąoy
Gąxmoy; oągrńąń: «Cbojw Iąśycą! Wmyorśyęj!»

    Ęxjmoażę, óśgrzt Mnśomżmżbxą kroaągwoy kr ęśoyęj,
Rłgśźmżń wżt, ż wkjfmżń rwóśob kńyóężbc wóąxż
Iżtłoy zńrgt Mnśomżmżbxą ż śtmb Irwęąxż.
Mrdatxż wżt, gyłągwoy kśobśąuxżgb zńrwy;
Xbmo cbłaą śtęą, irmażbc gkxćóąaą gb gńrwy,
Orwóąńą wżt gżwoćmą ż ęśgżć ejmnącćmą.
Óąę rśxżę, cbłać wokrat zły geżcb g oącćmą,
Łśjzć, ey gwóśoyiąl ogżbśoą, r łśobgr jmobkż,
Ą oącćm, óąśzaćgwoy wżt, rśńą gkźń śrowmobkż;
Kśągą wokraą j łśobgą orwóącb wżt g xbwżb,
Ą xbgć oąęśgągżrać ugżbśo aą krxą ażbwżb.

    Ęśrkżmżbx grxay, rmoy reśąmą łręrńą,
Śtmb gymżćzą, eśraż wojęą, eśraż grńą;
Óyimoąwbi zśoiż kżtfmżąiż, wórcćm; irmar g ęśręj,
Ż kżxajcćm wżt o exżwęą Zbśgąobzr eręj,
Ąs Wąęą, wyaą wgbzr, krwóśobzą g aąóńręj.
Wąę kśągć śtęć woójśiąę gyiżbśoą, ą xbgć
Mżćzażb oą wreć łńjzżb wćsażrgąób łśobgr,
Joeśrcrab g ęśobiżbażb ż zjoy, ż wtęż
(Ażęó ey zr ażb krługżzaćń kśźmo Mnśomżmżbxą śtęż).
Mnśomżmżbx, zły iżńć eśrh wgć, wgb Ęśrkżłńr ormoyń,
Mngymżń cb, jmąńrgąń, o śąłrfmż krłwęrmoyń,
Oąęśtmżń cb aął zńrgć ż oąśąo jeśrmoyń.

    Mr króbi łręąoygąń, cąężb ęxtwęż wobśoyń,
Łąśbiażb fkżbgąl: ażęó ey ijożb ażb jgżbśoyń;
Cąę ażb gżbśorar g Gżxażb jerzżbc ęreżémżb,
Ęóźśą wórcćm aą fgżtóbc Rwóśbc Eśąiy womoymżb,
Gżłożąńą, cąęr Łbcźg, irwężbgwęż cbabśąń,
Gmnrłoćm o kjńężbi ęroąęźg, cjs eśąit rógżbśąń,
Ż cąę cbłba iżbwomoąaża, ogąay Moąśareąmęż,
Oąeżń Łbcrgą ż oażźwń mąńy kjńę ęroąmęż.

    Łrwyl, sb wżt óąę wóąńr, cąę kśobgżłożąń Śyęźg:
Cbzśy g óńjiżb jxbzxż irmy kśobmżgażęźg.
Łgjłożbwój óśobmn aą ożbiż gąxą wżt oąeżóymn,
Óśoyłożbwój ężxęj ctmoy śąaąiż ręśyóymn,
Gżbxj kżbśomnńr, węśyńr wżt g wął, g mniżbxb, aął śobęt,
Ężxęj gkąłńr łr łrij krł ęreżbó rkżbęt.

    Ogymżtwęą woxąmnóą eżbzą o ręśoyężbi gbwbxą:
Mż łr ebmobę, mż ńjky śgć o ażbkśoycąmżbxą;
Cbłba Śreąę óśyjidźg woxąmnóy ażb krłożbxą.
Ra łróćł wąi ażb gąxmoyń (er eśrażć ęąaray
Ęwżtłoj eżl wżt), xbmo cąęr mońrgżbę łrfgżąłmoray
Łągąń śąły, kxąm ercj o śźsaymn wóśra remnrłożń,
Gośrężbi, śtęć, gąxmoćmymn oąmntmąń, kśoygrłożń.
Ż óbśąo grńą, ąey łr ażbzr wżt ńćmoyl,
Jłbśoyl aą Śyęrgą, ogymżtwógr łręrhmoyl.
Óyimoąwbi kśobo krwńąhmą gwęąoąń łr Śyęrgą,
Sb cbsbxż eśrh ońrsy, symżb wgb oąmnrgą;
Cbsbxż oąf rłłąażb eśraż etłożb ogxbęąl,
Śreąę ęąsb rórmoyl śbwoót ż gywżbęąl.

    Ęąkżóąa Śyęźg gmąxb ażb kśrwżń kąśłraj;
Obeśągwoy ęrńr wżbeżb kźń eąóąxżcraj,
Ęśoyęaćń: «Oą eśrh!» — gabó wobśbz ęąśąeżay mngyóą;
Mnśoćwatńą eśrh, ą eyńą cjs łągar aąeżóą;
Ęśoyęaćń: «Mbx!» — śjśy śotłbi oąeńywatńy łńjzżi;
Ęśoyęaćń: «Rzażą ęrxbcć!» — zśoiżć cbłba kr łśjzżi.
Óba wóśobxą, óba aąeżcą, óba mngyóą łr śtęż,
Wńymnąl fgżwóy ęjx, oąięźg mnśotwóy, woóbadxźg ługżtęż:
Mąńy wobśbz ołącb wżt eyl śjmnriyi kńąobi,
Ęóźśy óywżćm eńywomoćmymn aźz gygżcą śąobi.
